Figure.)
Quelques-uns prennent mal-à-propos pour une Cadence interrompue un reversement de la
Cadence parfaite, ou la Basse, après un Accord de Septieme, descend de Tierce portant un Accord
de Sixte: mais chacun quʼune telle marche, nʼétant point fondamentale, ne peut constituer une
Cadence particuliere.
III. Cadence rompus est celle où la Basse-fondamentale, comme dans la Cadence parfaite,
monte seulement dʼun degré. Cette Cadence sʼévite le plus souvent par une Septieme sur la
seconde Note. Il est certain quʼon ne peut la faire pleine que par licence; car alors il y a
nécessairement default de liaison. (Voyez Fig. 3.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une succession de Cadences rompues évitées est encore descendante; trois Sons y descendant
& lʼOctave reste seule pour préparer la Dissonance; mais une reste succession est dure, mal
modulée, & se pratique rarement.
[91] IV. Quand la Basse descend, par un Intervalle de Quinte, de la Dominante sur la
Tonique, cʼest, comme je lʼai dit, un Acte de Cadence parfaite. Si au contraire la Basse monte par
Quinte de la Tonique à la Dominante, cʼest un Acte de Cadence irrégu1iere ou imparfaite. Pour
lʼannoncer on ajoute une Sixte majeure à lʼAccord de la Tonique; dʼoù cet Accord prend le nom
de Sixte-ajoutée. (Voyez ACCORD.) Cette Sixte qui fait Dissonance sur la Quinte, est aussi traitée
comme Dissonance sur la Basse-fondamentale, &, comme telle, obligée de se sauver en
montant diatoniquement sur la Tierce de lʼAccord suivant.
La Cadence imparfaite forme une opposition presque entiere à la Cadence parfaite. Dans le
premier Accord de lʼune & de lʼautre on divise la Quarte qui se trouvé entre la Quinte & lʼOctave
par une Dissonance qui y produit une nouvelle Tierce, & cette Dissonance doit aller se résoudre
sur lʼAccord suivant, par une marche fondamentale de Quinte. Voilà ce que ces deux Cadences
ont de commun: voici maintenant ce quʼelles ont dʼopposé.
Dans la Cadence parfaite, le Son ajouté se prend au de lʼIntervalle de Quarte, auprès de
lʼOctave, formant Tierce avec la Quinte, & produit une Dissonance mineure qui se sauve en
descendant; tandis que la Basse-fondamental monte de Quarte ou descend de Quinte de la
Dominante à la Tonique, pour établir un repos parfait. Dans la Cadence imparfaite, le Son jouté se
prend au bas de lʼIntervalle de Quarte auprès de la Quinte, & forment Tierce avec lʼOctave il
produit une Dissonance majeure qui se sauve en montant, [92] tant. tandis que la Bassefondamentale descend de Quarte ou monte de Quinte de la Tonique à la Dominante pour établir
un repos imparfait.
M. Rameau, qui a le premier parlé de cette Cadence, & qui en admet plusieurs
renversemens, nous défend, dans son Traité de lʼHarmonie, pag. 117, dʼadmettre celui où le Son
ajouté est au grave portant un Accord de Septieme, & cela, par une raison peu solide dont jʼai
parlé au mot Accord. Il a pris cet Accord de Septieme pour fondamental; de forte quʼil fait sauver
une Septieme par une autre Septieme, une Dissonance par une Dissonance pareille, par un
mouvement semblable sur la Basse-fondamentale. Si une telle manier de Traiter les
Dissonances pouvoit se tolérer, il faudroit se boucher les oreilles & jetter les regles au feu. Mais
lʼHarmonie sous laquelle cet Auteur a mis une si étrange Basse fondamentale, est visiblement
renversée dʼune Cadence imparfaite, évitée par une Septieme ajoutée sur la seconde Note. (Voyez
Pl. A. Fig. 4.) Et cela est si vrai, que la Basse-continue qui frappe la Dissonance, est
nécessairement obligé de monter diatoniquement pour la sauver, sans quoi le passage ne
vaudroit rien. Jʼavoue que dans le même ouvrage, pag. 272, M. Rameau donne un exemple
semblable avec la vrai Basse-fondamentale; mais puisquʼil improuve, en termes formels, le
renversement qui résulte de cette Basse, un tel passage ne sert quʼa montrer dans son Livré une
contradiction de plus; &, bien que dans un ouvrage postérieur, (Génér. Hamon. p.186.) le même
Auteur semble reconnoître le vrai fondement de ce passage, il en parle si obscurément, [93] &
dit encore si nettement que la Septieme est sauvée par une autre, quʼon voit bien quʼil ne fait ici
quʼentrevoir, quʼau fond il nʼa pas changé dʼopinion: de forte quʼon est en droit de rétorquer
contre lui le reproche quʼil fait à Masson de nʼavoir pas sû voir la Cadence imparfaite dans un de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses Renversemens.
La même Cadence imparfaite se prend encore de la sous-Dominante à la Tonique. On peut
aussi lʼéviter & lui donner, de cette maniere, une succession de plusieurs Notes, dont les
Accords formeront une Harmonie ascendante, dans laquelle la Sixte & lʼOctave montent sur la
Tierce & la Quinte de lʼAccord, tandis que la Tierce & la Quinte restent pour faire lʼOctave &
préparer la Sixte.
Nul Auteur, que je sache, nʼa parlé, jusquʼà M. Rameau, de cette ascension harmonique; luimême ne la fait quʼentrevoir, & il est vrai quʼon ne pourroit ni pratiquer une longue suite de
pareilles Cadences, à cause des Sixtes majeures qui éloigneroient la Modulation, ni même en
remplir, sans précaution, toute lʼHarmonie.
Après avoir exposé les Regles & la constitution des diverses Cadences, passons aux raisons
que M. dʼAlembert donne, dʼaprès M. Rameau, de leurs dénominations.
La Cadence parfaite consiste dans une marche de Quinte en descendant; & au contraire, l
ʼimparfaite consiste dans une marche de Quinte en montant: en voici la raison. Quand je dis, ut
sol, sol est déjà renfermé dans lʼut, puisque tout Son, comme ut, porte avec lui sa douzieme, dont
sa Quinte sol est lʼOctave; ainsi, quand on va dʼut à sol, cʼest le Son générateur [94] qui passe à
son produit, de maniere lʼoreille desire toujours de revenir à ce premier générateur; au
contraire, quand on dit sol ut, cʼest le produit qui retourne au générateur; lʼoreille est satisfaite &
ne desire plus rien. De plus, dans cette marche sol ut, le sol se fait encore entendre dans ut; ainsi,
lʼoreille entend à la fois le générateur & son produit: au lieu que dans la marche ut sol, lʼoreille
qui, dans le premier Son, avoit entendu ut & sol nʼentend plus, dans le second, que sol sans ut.
Ainsi le repos ou la Cadence de sol à ut a plus de perfection que la Cadence ou le repos dʼut à sol.
Il semble, continue M. dʼAlembert, que dans les Principes de M. Rameau on peut encore
expliquer lʼeffet de la Cadence rompue & de la Cadence interrompue. Imaginons, pour cet effet,
quʼaprès un Accord de Septieme, sol si re fa, on monte diatoniquement par une Cadence rompue
à lʼAccord la ut mi sol; il est visible que cet Accord est renverse de lʼAccord de sous-Dominante ut
mi sol la: ainsi la marche de Cadence rompue équivaut à cette succession sol si re fa, ut mi sol la, qui
nʼest autre chose quʼune Cadence parfaite, dans laquelle ut, au lieu dʼêtre traitée comme Tonique,
est rendue sous-Dominante. Or toute Tonique, dit M. dʼAlembert, peut toujours être rendue
sous-Dominante, en changeant de Mode; jʼajourerai quʼelle peut même porter lʼAccord de Sixteajoutée, sans en changer.
A lʼégard de la Cadence interrompue, qui consiste à descendre dʼune Dominante sur une autre
par lʼIntervalle de Tierce en cette forte, sol si re fa, mi sol si re, il semble [95] quʼon peut encore
lʼexpliquer. En effet, le second Accord mi sol si re est renversé de lʼAccord de sous-Dominante sol
si re mi: ainsi la Cadence interrompue équivaut à cette succession, sol si re fa, sol si re mi, où la Note
sol, après avoir été traitée comme Dominante, est rendue sous-Dominante en changeant de
Mode; ce qui est permis & dépend du Compositeur.
Ces explications sont ingénieuses & montrent quel usage on peut faire du Double-emploi
dans les passages qui semblent sʼy rapporter le moins. Cependant lʼintention de M. dʼAlembert
nʼest surement pas quʼon sʼen serve réellement dans ceux-ci pour la pratique, mais seulement
pour lʼintelligence du Renversement. Par exemple, le Double-emploi de la Cadence interrompue
sauveroit la Dissonance fa par la Dissonance mi, ce qui est contraire aux regles, à lʼesprit des
regles, & sur-tout au jugement de lʼoreille: car dans la sensation du second Accord, sol si re mi, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la suite du premier sol si re fa, lʼoreille sʼobstine plutôt à rejetter le re du nombre des
Consonnances, que dʼadmettre le mi pour Dissonant. En général, les Commençans doivent
savoir que le Double-emploi peut être admis sur un Accord de Septieme à la suite dʼun Accord
consonnant; mais que si-tôt quʼun Accord de Septieme en suit un semblable, le Double-emploi
ne peut avoir lieu. Il est bon quʼils sachent encore quʼon ne doit changer de Ton par nul autre
Accord dissonant que le sensible; dʼou il suit que dans la Cadence rompue on ne peut supposer
aucun changement de Ton.
Il y a une autre espece de Cadence que les Musiciens [96] ne regardent point comme telle, &
qui, selon la définition, en est pourtant une véritable: cʼest le passage de lʼAccord de Septième
diminuée sur la Note sensible à lʼAccord de la Tonique. Dans ce passage, il ne se trouvé aucune
liaison harmonique, & cʼest le second exemple de ce défaut dans ce quʼon appelle Cadence. On
pourroit regarder les transitions enharmoniques, comme des manieres dʼéviter cette même
Cadence, de même quʼon évite la Cadence parfaite dʼune Dominante à si Tonique par une
transition chromatique: mais je nie borne expliquer ici les dénominations établies.
CADENCE est, en terme de Chant, ce battement de gosier que les Italiens appellent Trillo,
que nous appellons autrement Tremblement, & qui se fait ordinairement sur la pénultieme Note
dʼune phrase Musicale, dʼoù, sans douté, il a pris le nom de Cadence. On dit: Cette Actrice à un belle
Cadence; ce chanteur bat mal la Cadence, &c.
Il y a deux sortes de Cadences: lʼune est la Cadence pleine. Elle consiste à ne commencer le
battement de voix quʼaprès en avoir appuyé la Note supérieure: lʼautre sʼappelle Cadence brisée,
& lʼon y fait le battement de voix sans aucune préparation. Voyez lʼexemple de lʼune & de
lʼautre,Pl.B.. Fig. 13.
CADENCE (la) est une qualité de la bonne Musique, qui donne à ceux qui lʼexécutent ou qui
lʼécoutent un sentiment vif de la Mesure, en sorte quʼils la marquent & la sentent tomber à
propos, sans quʼils y pensent & comme par instinct Cette qualité est sur-tout requise dans les
Airs [97] à danser. Le Menuet marque bien la Cadence, cette Chaconne manque de Cadence. La Cadence,
en ce sens étant une qualité, porte ordinairement lʼArticle défini la; au lieu que la Cadence
harmonique porte, comme individuelle, lʼArticle numérique. Une Cadence parfaite. Trois
Cadences évitées, &c.
Cadence signifie encore la conformité des pas du Danseur avec la Mesure marquée par
lʼInstrument. Il sort de Cadence; il est bien en Cadence. Mais il faut observer que la Cadence ne se
marque pas toujours comme se bat la Mesure. Ainsi, le Maître de Musique marque le
mouvement du Menuet en frappant au commencement de chaque Mesure; au lieu que le Maître
à danser ne bat que de deux en deux Mesures, parce quʼil en faut autant pour former les quatre
pas du Menuet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CADENCE. adj. Une Musique bien Cadencée est celle où la Cadence est sensible, où le
Rhythme & lʼHarmonie concourent le plus parfaitement quʼil est possible a faire sentir le
mouvement: car le choix des Accords nʼest pas indifférent pour marquer les Tems de la Mesure,
& lʼon ne doit pas pratiquer indifféremment la même Harmonie sur le Frappé & sur le Levé. De
même il ne suffit pas de partager les Mesures en valeurs égales, pour en faire sentir les retours
égaux; mais le Rhythme ne dépend pas moins de lʼAccent quʼon donne à la Mélodie que des
valeurs quʼon donne aux Notes; car on peut avoir des Tems très-égaux en valeurs, & toutefois
très-mal Cadencés; ce nʼest pas assez que lʼégalité y soit, il faut encore quʼon la sente.
[98] CADENZA, s. f. Mot Italien, par lequel on indique un Point dʼOrgue non écrit, & que
lʼAuteur laissé à la volonté de celui qui exécute la Partie principale, à fin quʼil y relativement au
caractere de lʼAir, les passages les plus venables à sa Voix, à son Instrument, ou à son goût.
Ce Point dʼOrgue sʼappelle Cadenza, parce quʼil se ordinairement sur la premiere Note
dʼune Cadence finale, & il sʼappelle aussi Arbitrio, à cause de la liberté quʼon y laissé à
lʼExécutant de se livrer à ses idées, & de suivre son propre goût. La Musique Françoise, sur-tout
la vocale qui est extrêmement servile, ne laissé au Chanteur aucune pareille liberté, dont même
il seroit fort embarrasse de faire usage.
CANARDER, v. n. Cʼest, en jouant du Hautbois, tirer un Son nasillard & rauque,
approchant du cri du Canard: cʼest ce qui arrive aux Commençans, & sur-tout dans le bas, pour
ne pas serrer assez lʼanche des levres. Il est aussi très-ordinaire à ceux qui chantent la HauteContre de Carnarder; parce que la Haute-Contre est une Voix factice forcée, qui se sent toujours
de la contrainte avec laquelle elle sort.
CANARIE, s. f. Espece de Gigue dont lʼAir est dont lʼair dʼun mouvement encore plus vis
que celui de la Gigue ordinaire: cʼest pourquoi lʼon le marque quelquefois par 6/16: cette Danse
nʼest plus en usage aujourdʼhui. (Voyez GIGUE.)
CANEVAS, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle à lʼOpéra de Paris des paroles que le Musicien
ajuste aux Notes dʼun Air à parodier. Sur ces paroles, qui ne signifient rien, le Poete [99] en
ajuste dʼautres qui ne signifient pas grandʼchose, où lʼon ne trouvé pour lʼordinaire pas plus
dʼesprit que de sens, où la Prosodie Françoise est ridiculement estropiée, & quʼon appelle
encore, avec grande raison, des Canevas.
CANON, s. m. Cʼétoit dans la Musique ancienne une regle ou méthode pour déterminer les
rapports des Intervalles. Lʼon donnoit aussi le nom de Canon à lʼInstrument par lequel on
trouvoit ces rapports, & Ptolomée à donne le même nom au Livré que nous avons de lui sur les
rapports de tous les Intervalles harmoniques. En général on appelloit Sectio Canonis, la division
du Monocorde par tous ces Intervalles, & Canon universalis, le Monocorde ainsi divisé, ou la
Table qui le représentoit. (Voyez MONOCORDE.)
CANON, en Musique moderne, est une sorte de Fugue quʼon appelle perpétuelle, parce que
les Parties, partant lʼune après lʼautre, répetent sans cessé le même Chant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Autrefois, dit Zarlin, on mettoit à la tête des Fugues perpétuelles, quʼil appelle Fughe in
conseguenza, certains avertissemens qui marquoient comment il faloit chanter ces sortes de
Fugues, & ces avertissemens étant proprement les regles de ces Fugues, sʼintituloient Canoni,
réglés, Canons. De-là prenant le titre pour la chose, on a, par métonymie, nommé Canon, cette
espece de Fugue.
Les Canons les plus aisés à faire & les plus communs, se prennent à lʼUnisson ou à lʼOctave;
cʼest-à-dire, que chaque Partie répete sur le même ton le Chant de celle qui la précede. Pour
composer cette espece de Canon, il ne [100] faut quʼimaginer un Chant à son gré; y ajouter en
Partition; autant de Parties quʼon veut, à voix égales: puis, de toutes ces Parties chantées
successivement, former un seul Air: tâchant que cette succession produise un tout agréable,
soit dans lʼHarmonie, soit dans le Chant.
Pour exécuter un tel Canon, celui qui doit chanter le premier, part seul, chantant de suite
lʼAir entier, & le recommençant aussi-tôt sans interrompre la Mesure. Dès que celui-ci à fini le
premier couplet, qui doit servir de sujet perpétuel, & sur lequel le Canon entier a été composé, le
second entre, & commence ce même premier couplet, tandis que le premier entré poursuit le
second: les autres partent de même successivement, dès que celui qui les précede est à la fin du
même premier couplet: en recommençant ainsi, sans cessé, on ne trouvé jamais de fin générale,
& lʼon poursuit le Canon, aussi long-tems quʼon veut.
Lʼon peut encore prendre une Fugue perpétuelle à la Quinte, ou à la Quarte; cʼest-à-dire,
que chaque Partie répétera le Chant de la précédente, une Quinte ou une Quarte plus haut ou
plus bas. Il faut alors que le Canon soit imaginé tout entier, di prima intenzione, comme disent les
Italiens, & que lʼon ajoute des Bémols ou des Dièses aux Notes, dont les degrés naturels ne
rendroient pas exactement, à la Quinte ou à la Quarte, le Chant de la Partie précédente. On ne
doit avoir égard ici à aucune modulation, mais seulement à lʼidentité du Chant; ce qui rend la
composition du Canon plus difficile: car à chaque fois quʼune Partie reprend la Fugue elle entre
dans un nouveau Ton: [101] elle en change presque à chaque Note, & qui pis est, nulle Partie ne se
trouvé à la fois dans le même Ton quʼune autre, ce qui fait que ces sortes de Canons, dʼailleurs
peu faciles à suivre, ne sont jamais un effet agréable, quelque bonne quʼen soit lʼHarmonie, &
quelque bien chantés quʼils soient.
Il y a une troisieme sorte de Canons très-rares, tant à cause de lʼexcessive difficulté, que
parce quʼordinairement dénués dʼagrémens, ils nʼont dʼautre mérite que dʼavoir coûté
beaucoup de peine à faire. Cʼest ce quʼon pourroit appeller double Canon renversé, tant par
lʼinversion quʼon y met, dans le Chant des Parties, que par celle qui se trouvé entre les Parties
mêmes, en les chantant. Il y a un tel artifice dans cette espece de Canons, que, soit quʼon chante
les Parties dans lʼordre naturel, soit quʼon renverse le papier pour les chanter dans un ordre
rétrograde, en sorte que lʼon commence par la fin, & que la Basse devienne le Dessus, on a
toujours une bonne Harmonie & un Canon régulier. (Voyez Pl. D. Fig. 11.) deux exemples de cette
espece de Canons tirés de Bontempi, lequel donne aussi des regles pour les composer. Mais on
trouvera le vrai principe de ces regles au mot SYSTêME, dans lʼexposition de celui de M. Tartini.
Pour faire un Canon dont lʼHarmonie soit un peu variée, il faut que les Parties ne se suivent
pas trop promptement, que lʼune nʼentre que long-tems après lʼautre. Quand elles se suivent si
rapidement, comme à la Pause ou demi-Pause, on nʼa pas le tems dʼy faire passer plusieurs
Accords, & le [102] Canon ne peut manquer dʼêtre monotone; mais cʼest un moyen de faire, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup de peine, des Canons à tant de Parties quʼon veut: car un Canon de quatre Mesures
seulement, sera déjà à huit Parties si elles se suivent à la demi-Pause y & à chaque Mesure quʼon
ajouterai, lʼon gagnera encore deux Parties.
LʼEmpereur Charles VI, qui étoit grand Musicien & composoit très-bien, se plaisoit
beaucoup à faire & chanter de Canons. LʼItalie est encore pleine de fort beaux Canons qui ont été
faits pour ce Prince, par les meilleurs Maîtres de ce pays-là.
CANTABILE. Adjectif Italien, qui signifie Chantable, commode a chanter. Il se dit de tous les
Chants dont, en quelque Mesure que ce soit, les Intervalles ne sont pas trop grands, ni les Notes
trop précipitées, de forte quʼon peur les chanter aisément sans forcer ni gêner la Voix. Le mot
Cantabile passe aussi peu-à-peu dans lʼusage François. On dit parlez-moi du Cantabile; un beau
Cantabile me plaît plus qui tous vos Airs dʼexécution.
CANTATE. s. f. Sorte de petit Poeme Lyrique qui se chante avec des Accompagnemens,
&qui, bien que fait pour la chambre, doit recevoir du Musicien la chaleur & le graces de la
Musique imitative & théâtrale. Les Cantates sont ordinairement composées de trois Récitatifs, &
dʼautant dʼAirs. Celles qui sont en récit, & les Airs en maximes, sont toujours froides &
mauvaises; le Musicien doit les rebuter. Les meilleures sont celles où, dans une situation vive &
touchante, le principal personnage parle lui-même; car nos [103] Cantates sont communément à
Voix seule. Il y en a pourtant quelques unes à deux Voix cri forme de Dialogue, & celles-là sont
encore agréables, quand on y sait introduire de lʼintérêt. Mais comme il faut toujours un peu
dʼéchafaudage, pour faire une sorte dʼexposition, & mettre lʼauditeur au fait, ce nʼest pas sans
raison que les Cantates ont passé de Mode, & quʼon leur a substitué, même dans les Concerts,
des Scènes dʼOpéra.
La Mode des Cantates nous est venue dʼItalie, on le voit par leur nom qui est Italien, & cʼest
lʼItalie aussi qui les à proscrites la premiere. Les Cantates quʼon y sait aujourdʼhui, sont de
véritables Pieces dramatiques à plusieurs Acteurs, qui ne diffèrent des Opéra, quʼen ce que
ceux-ci se représentent au Théâtre, & que les Cantates ne sʼexécutent quʼen Concert: de sorte que
la Cantate est sur un sujet profane, ce quʼest lʼOratorio sur un sujet sacré.
CANTATILLE, s. s. Diminutif de Cantate, nʼest en effet quʼune Cantate fort courte, dont le
sujet est lié par quelques vers de Récitatif, en deux ou trois Airs en Rondeau pour lʼordinaire,
avec des Accompagnemens de Symphonie. Le genre de la Cantatille vaut moins encore que celui
de la Cantate, auquel on lʼa substitué parmi nous. Mais comme on nʼy peut développer ni
passions ni tableaux, & quʼelle nʼest susceptible que de gentillesse, cʼest une ressource pour les
petits faiseurs de vers, & pour les Musiciens sans génie.
CANTIQUE, s. m. Hymne que lʼon chance en lʼhonneur de la Divinité.
[104] Les premiers & les plus anciens Cantiques furent composes à lʼoccasion de quelque
événement mémorable, & doivent être comptés entre les plus anciens monumens historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces Cantiques étoient chantés par des Chœurs de Musique, & souvent accompagnés de
danses, comme il paroît par lʼécriture. La plus grande Piece quʼelle nous offre, en ce genre, est le
Cantique des Cantiques, Ouvrage attribue à Salomon, & que quelques Auteurs prétendent nʼêtre
que lʼEpithalame de son mariage avec la fille du Roi dʼEgypte. Mais les Théologiens montrent,
sous cet emblême, lʼunion de Jésus-Christ & de lʼEglise. Le lieur de Cahusac ne voyoit, dans le
Cantique des Cantiques, quʼun Opéra très-bien fait; les Scenes, les Récits, les Duo, les Chœurs, rien
manquoit, selon lui; & il ne doutoit pas même que cet Opéra nʼeût été représenté.
Je ne sache pas quʼon ait conservé le nom de Cantique aucun des chants de lʼEglise Romaine,
si ce nʼest le Cantique de Siméon, celui de Zacharie, & le Magnificat appellé le Cantique de la
Vierge. Mais parmi nous on appelle Cantique tout ce qui se chante dans nos Temples, excepte les
Pseaumes qui conservent leur nom.
Les Grecs donnoient encore le nom de Cantiques à certains Monologues passionnés de leurs
Tragédies, quʼon chantoit sur le Mode Hypodorien, ou sur lʼHypophrygien; comme nous
lʼapprend Aristote au dix-neuvieme de ses Problèmes.
CANTO. Ce mot Italien, écrit dans une Partition sur la Portée vide du premier Violon,
marque quʼil doit jouer à lʼunisson sur la Partie chantante.
[105] CAPRICE, s. m. Sorte de Piece de Musique libre, dans laquelle lʼAuteur, sans
sʼassujettir à aucun sujet, donne carriere à son génie & se livré à tout le feu de la Composition.
Le Caprice de Rebel étoit estimé dans son tems. Aujourdʼhui les Caprices de Locatelli donnent de
lʼexercice à nos Violons.
CARACTERES DE MUSIQUE. Ce sont les divers signes quʼon emploie pour représenter
tous les Sons de la Mélodie, & toutes les valeurs des Tems & de la Mesure; de sorte quʼà lʼaide de
ces Caracteres on puisse lire & exécuter la Musique exactement comme elle a été composée, &
cette maniere dʼécrire sʼappelle Noter. (Voyez NOTES.)
Il nʼy a que les Nations de lʼEurope qui sachent écrire leur Musique. Quoique dans les
autres parties du Monde chaque Peuple ait aussi la sienne, il ne paroît pas quʼaucun dʼeux ait
poussé ses recherches jusquʼà des Caracteres pour la noter. Au moins est-il sur que les Arabes ni
les Chinois, les deux Peuples étrangers qui ont le plus cultivé les Lettres, nʼont, ni lʼun ni
lʼautre, de pareils Caracteres. A la vérité les Persans donnent des noms de Villes de leur pays ou
des parties du corps humain aux quarante-huit Sons de leur Musique. Ils disent, par exemple,
pour donner lʼintonation dʼun Air: Allez de cette Ville à celle-là; ou allez du doigt au coude: mais ils
nʼont aucun signe propre pour exprimer sur le papier ces mêmes Sons; &, quant aux Chinois,
on trouvé dans le P. du Halde, quʼils furent étrangement surpris de voir les Jésuites noter & lire
sur cette même Note tous les Airs Chinois quoi: leur faisoit entendre.
[106] Les anciens Grecs se servoient pour Caracteres dans le Musique, ainsi que dans leur
Arihmétique, des lettres de leur Alphabet: mais au lieu de leur donner, dans la Musique, une
valeur numéraire qui marquât les Intervalles, se contentoient de les employer comme Signes,
les combinant en diverses manieres, les mutilant, les accouplant, les couchant, les retournant
différemment, selon les Genres & les Modes, comme on peut voir dans le Recueil dʼAlypius. Les
Latins les imiteront, en se servant, à le exemple, des lettres de lʼAlphabet, & il nous en reste
encore la lettre jointe au nom de chaque Note de notre Echelle diatonique & naturelle.
Gui Arétin imagina les Lignes, les Portées, les Signes particuliers qui nous font demeurés
sous le nom de Notes & qui sont aujourdʼhui la Langue Musicale & universelle toute lʼEurope.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces derniers Signes, quoiquʼadmis unanimement & perfectionnés depuis lʼArétin, ont
encore de grands défauts, plusieurs ont tenté de leur substituer dʼautres Notes: de ce nombre
ont été Parran, Souhaitti Sauveur, Dumas, & moi-même. Mais comme, au fond, tous ces
systèmes, en corrigeant dʼanciens défauts auxquels on est tout accoutumé, ne faisoient quʼen
substituer dʼautre dont lʼhabitude est encore à prendre; je pense que le Public à très-sagement
fait de laisser les choses comme elles sont, & de nous renvoyer, nous & nos systêmes, au pays
des vaines spéculations.
CARRILLON. Sorte dʼAir fait pour être exécuté par plusieurs Cloches accordées à différens
Tons. Comme on fait [107] plutôt le Carrillon pour les Cloches que les Cloches pour le Carrillon,
lʼon nʼy fait entrer quʼautant de Sons divers quʼil y a de Cloches. Il faut observer de plus, que
tous leurs Sons ayant quelque permanence, chacun de ceux quʼon frappe doit faire Harmonie
avec celui qui le précede & avec celui qui le suit; assujettissement qui, dans un mouvement gai,
doit sʼétendre à toute une Mesure & même au-delà, afin que les Sons qui durent ensemble ne
dissonent point à lʼoreille. Il y a beaucoup dʼautres observations à faire pour composer un bon
Carrillon, & qui rendent ce travail plus pénible que satisfaisant: car cʼest toujours une sotte
Musique que celle des Cloches, quand même tous les Sons en seroient exactement justes; ce qui
nʼarrive jamais. On trouvera, (Planche A
. Fig. 14,) lʼexemple dʼun Carrillon consonnant, composé
pour être exécuté sur une Pendule à neuf timbres, faite par M. Romilly, célebre Horloger. On
conçoit que lʼextrême gêne à laquelle assujettissent le concours harmonique des Sons voisins, &
le petit nombre des timbres, ne permet gueres de mettre du Chant dans un semblable Air.
CARTELLES. Grandes feuilles de peau dʼâne préparées, sur lesquelles on entaille les traits
des Portées, pour pouvoir y noter tout ce quʼon veut en composant, & lʼeffacer ensuite avec une
éponge; lʼautre côté qui nʼa point de Portées peut servir à écrire & barbouiller, & sʼefface de
même, pourvu quʼon nʼy laissé pas trop vieillir lʼencre. Avec une Cartelle un Compositeur
soigneux en a pour sa vie, & épargne bien des rames de papier réglé; mais il y a ceci
dʼincommode, [108] que la plume passant continuellement sur les lignes entaillées, gratte &
sʼémousse facilement. Les Cartelles viennent toutes de Rome ou de Naples.
CASTRATO, s. m. Musicien quʼon a privé, dans son enfance, des organes de la génération,
pour lui conserver la voix aiguë qui chante la Partie appellée Dessus ou Soprano. Quelque peu de
rapport quʼon apperçoive entre deux organes si différons, il est certain que la mutilation de lʼun
prévient & empêche dans lʼautre cette mutation qui survient aux hommes à lʼage nubile, & qui
baisse tout-à-coup leur voix dʼun Octave. Il se trouvé, en Italie, des peres barbares qui,
sacrifiant la Nature à la fortune, livrent leurs enfans à cette opération, pour le plaisir des gens
voluptueux & cruels, qui osent rechercher le Chant de ces malheureux. Laissons aux honnêtes
femmes des grandes Villes les ris modestes, lʼair dédaigneux, & les propos plaisans dont ils sont
lʼéternel objet; mais faisons entendre, sʼil se peut, la voix de la pudeur & de lʼhumanité qui crie
& sʼéleve contre cet infame usage; & que les Princes qui lʼencouragent par leurs recherches,
rougissent une fois de nuire, en tant de façons, à la conservation de lʼespece humaine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, lʼavantage de la voix se compense dans les Castrati par beaucoup dʼautres pertes.
Ces hommes qui chanteur si bien, mais sans chaleur & sans passion, sont, sur le Théatre, les
plus maussades Acteurs du monde; ils perdent leur voix de très-bonne heure & prennent un
embonpoint dégoûtant. Ils parlent & prononcent plus mal que les vrais hommes, & il y a même
des lettres telles que Yr, quʼils ne peuvent point prononcer du tout.
[109] Quoique le mot Castrato ne puisse offenser les plus délicates oreilles, il nʼen est pas de
même de son synonyme François; preuve évidente que ce qui rend les mots indécens ou
deshonnêtes dépend moins des idées quʼon leur attache, que de lʼusage de la bonne compagnie,
qui les toléré ou les proscrit à son gré.
On pourroit dire, cependant, que le mot Italien sʼadmet comme représentant une
profession; au lieu que le mot François ne représente que la privation qui y est jointe.
CATABAUCALESE. Chanson des Nourrices chez le Anciens. (Voyez CHANSON.)
CATACOUSTIQUE, s. f. Science qui a pour objet les Sons réfléchis, ou cette partie de
lʼAcoustique qui considere les propriétés des Echos. Ainsi la Catacoustique est à lʼAcoustique ce
que la Catoptrique est à lʼOptique.
CATAPHONIQUE, s. f. Science des Sons réfléchis quʼon appelle aussi Catacoustique.
(Voyez lʼArticle précédent.)
CAVATINE, s. f. Sorte dʼAir pour lʼordinaire assez court, qui nʼa ni Reprise, ni seconde
Partie, & qui se trouvé souvent dans des Récitatifs obligés. Ce changement subit du Récitatif au
Chant mesuré, & le retour inattendu du Chant mesuré au Récitatif, produisent un effet
admirable dans les grandes expressions, comme sont toujours celles du Récitatif obligé.
Le mot Cavatina est Italien, & quoique je ne veuille pas, comme Brossard, expliquer dans
un Dictionnaire François tous les mots techniques Italiens, sur-tout lorsque ces mots ont des
synonymes dans notre Langue; je me crois pour [110] tant obligé dʼexpliquer ceux de ces mêmes
mots quʼon emploie dans la Musique notée; parce quʼen exécutant cette Musique, il convient
dʼentendre les termes qui sʼy trouvé & que lʼAuteur nʼy a pas mis pour rien.
CENTONISER, v. n. Terme de Plain-Chant. Cʼest composer un Chant de traits recueillis &
arrangés pour la Mélodie quʼon a en vue. Cette maniere de composer nʼest pas de lʼinvention
des Symphoniastes modernes; puisque, selon lʼAbbé Le Beuf, Saint Grégoire lui-même à
Centonisé.
CHACONNE, s. f. Sorte de Piece de Musique faite pour la Danse, dont la Mesure est bien
marquée & le Mouvement modéré. Autrefois il y avoit des Chaconnes à deux tems & à trois; mais
on nʼen fait plus quʼà trois. Ce sont, pour lʼordinaire, des Chants quʼon appelle Couplets,
composés & variés en diverses manieres, sur une Basse-contrainte, de quatre en quatre
Mesures, commençant presque toujours par le second tems pour prévenir lʼinterruption. On
sʼest affranchi peu-à-peu de cette contrainte de la Basse, & lʼon nʼy a presque plus aucun égard.
La beauté de la Chaconne consiste à trouver des Chants qui marquent bien le Mouvement, &
comme elle est souvent fort longue, à varier tellement les Couplets quʼils contrastent bien
ensemble, & quʼils réveillent sans cessé lʼattention de lʼauditeur. Pour cela, on passe & repasse à
volonté du Majeur au Mineur, sans quitter pourtant beaucoup le Ton principal, & du grave au
gai, ou du tendre au vis, sans presser ni ralentir jamais la Mesure.
La Chaconne est née en Italie, & elle y étoit autrefois [111] fort en usage, de même quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Espagne. On ne la connoît plus aujourdʼhui quʼen France dans nos Opéra.
CHANSON. Espece de petit Poeme lyrique fort court, qui roule ordinairement sur des
sujets agréables, auquel on ajoute un Air pour être chanté dans des occasions familieres,
comme à table, avec ses amis, avec sa maîtresse, & même seul, pour éloigner, quelques instans,
lʼennui si lʼon est riche; & pour supporter plus doucement la misere & le travail, si lʼon est
pauvre.
Lʼusage des Chansons semble être une suite naturelle de celui de la parole, & nʼest en effet
pas moins général; car par-tout où lʼon parle, on chante. Il nʼa falu, pour les imaginer, que
déployer ses organes, donner un tour agréable aux idées dont on aimoit à sʼoccuper, & fortifier
par lʼexpression dont la voix est capable, le sentiment quʼon vouloit rendre, ou lʼimage quʼon
vouloit peindre. Aussi les Anciens nʼavoient-ils point encore lʼart dʼécrire, quʼils avoient déjà
des Chansons. Leurs Loix & leurs histoires, les louanges des Dieux & des Héros, furent chantées
avant dʼêtre écrites. Et de-là vient, selon Aristote, que le même nom Grec fut donne aux Loix &
aux Chansons.
Toute la Poésie lyrique nʼétoit proprement que des Chansons; mais je dois me borner ici à
parler de celle qui portoit plus particuliérement ce nom, & qui en avoit mieux le caractere selon
nos idées.
Commençons par les Airs de table. Dans les premiers tems, dit M. de la Nauze, tous les
Convives, au rapport de Dicéarque, de Plutarque & dʼArtémon, chantoient ensemble, [112] &
dʼune seule voix, les louanges de la Divinité. Ainsi ces Chansons étoient de véritables Péans ou
Cantiques sacrés. Les Dieux nʼétoient point pour eux des trouble-fêtes; & ils ne dédaignoient
pas de les admettre dans le plaisirs.
Dans la suite les Convives chantoient successivement, chacun à ton tour, tenant une
branche de Myrthe, qui passoit de la main de celui qui venoit de chanter, à celui qui chantoit
après lui. Enfin quand la Musique se perfectionna dans la Grece, & quʼon employa la Lyre dans
les festins, il nʼy eût plus, disent les Auteurs déjà cités, que les habiles gens qui fussent en état
de chanter à table du moins en sʼaccompagnant de la Lyre. Les autres, contraints de sʼen tenir la
branche de Myrthe, donnerent lieu à un proverbe Grec, par lequel on disoit quʼun homme
chantoit au Myrthe, quand on vouloit le taxer dʼignorance.
Ces Chansons accompagnées de la Lyre, & dont Terpandre fut lʼinventeur, sʼappellent Scolies
, mot qui signifie oblique ou tortueux, pour marquer, selon Plutarque; la difficulté de la Chanson;
ou comme le veut Artémon la situation irréguliere de ceux qui chantoient: car, comme il faloit
être, habile pour chanter ainsi, chacun ne chantoit à son rang; mais seulement ceux qui
savoient la Musique, lesquels se trouvoient dispersés çà & là, & placés obliquement lʼun par
rapport à lʼautre.
Les Sujets des Scolies se tiroient non-seulement de lʼamour & du vin, ou du plaisir en
général, comme aujour-dʼhui; mais encore de lʼHistoire, de la Guerre, & même [113] de la
Morale. Telle est la Chanson dʼAristote sur la mort dʼHermias son ami & son allié, laquelle fit
accuser son Auteur dʼimpiété.
«O vertu, qui, malgré les difficultés que vous présentez aux foibles mortels, êtes lʼobjet
charmant de leurs recherches! Vertu pure & aimable! ce fut toujours aux Grecs un destin digne
dʼenvie de mourir pour vous, & de souffrir avec constance les maux les plus affreux. Telles sont
les semences dʼimmortalité que vous répandez dans tous les coeurs. Les fruits en sont plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieux que lʼor, que lʼamitié des parens, que le sommeil le plus tranquille. Pour vous le divin
Hercule & les fils de Léda supporterent mille travaux, & le succès de leurs exploits annonça
votre puissance. Cʼest par amour pour vous quʼAchille & Ajax descendirent dans lʼEmpire de
Pluton, & cʼest en vue de votre céleste beauté, que le Prince dʼAtarne sʼest aussi privé de la
lumiere du Soleil. Prince à jamais célebre par ses actions, les filles de Mémoire chanteront sa
gloire toutes les fois quʼelles chanteront le culte de Jupiter Hospitalier, & le prix dʼune amitié
durable & sincere.»
Toutes leurs Chansons morales nʼétoient pas si graves que celle-là. En voici une dʼun goût
différent, tirée dʼAthénée.
«Le premier de tous les biens cil: la santé, le second la beauté, le troisieme les richesses
amassées sans fraude, & le quatrieme la jeunesse quʼon passe avec ses amis.»
Quant aux Scolies qui roulent sur lʼamour & le vin, on en peut juger par les soixante & dix
Odes dʼAnacréon, qui [114] nous restent. Mais dans ces sortes de Chansons mêmes, on voyoit
encore briller cet amour de la Patrie & de la liberté dont tous les Grecs étoient transportés.
«Du vin & de la santé, dit une de ces Chansons, pour ma Clitagora & pour moi, avec le
secours des Thessaliens.» Cʼest quʼoutre que Clitagora étoit Thessalienne, les Athéniens avoient
autrefois reçu du secours des Thessaliens, contre la tyrannie des Pisistratides.
Ils avoient aussi des Chansons pour les diverses professions. Telles étoient les Chansons des
Bergers, dont une espece appellée Bucoliasme, étoit le véritable Chant de ceux qui conduisoient
le bétail; & lʼautre, qui est proprement la Pastorale, en étoit lʼagréable imitation: la Chanson des
Moissonneurs, appellée le Lytierse, du nom dʼun fils de Midas, qui sʼoccupoit par goût à faire la
moisson: la Chanson des Meuniers appellée Hymée, ou Epiaulie; comme celle-ci tirée de
Plutarque; Moule, meule, moulez: car Pittacus qui regne dans lʼauguste Mitylene, aime à moudre; parce
que Pittacus étoit grand mangeur: la Chanson des Tisserands, qui sʼappelloit Eline: la Chanson Yule
des Ouvriers en laine: celle des Nourrices, qui sʼappelloit Catabaucalèse ou Nunnie: la Chanson des
Amans, appellée Nomion: celle des femmes, appellée Carlyce; Harpalice, celle des filles. Ces deux
dernieres, attendu le sexe, étoient aussi des Chansons dʼamour.
Pour des occasions particulieres, ils avoient la i des noces, qui sʼappelloit, Hyménée,
Epithalame: la Chanson de Datis, pour des occasions joyeuses: les lamentations, [115] lʼIaleme & le
Linos pour des occasions funebres & tristes. Ce Linos se chantoit aussi chez les Egyptiens, &
sʼappelloit par eux Maneros, du nom dʼun de leurs Princes, au deuil duquel i1 avoir été chanté.
Par un passage dʼEuripide, cité par Athénée, on voit que le Linos pouvoit aussi marquer la joie.
Enfin, il y avoir encore des Hymnes ou Chansons en lʼhonneur des Dieux & des Héros.
Telles étoient les Iules de Cérès & Proserpine, la Philelie dʼApollon, les Upinges de Diane, &c.
Ce genre passa des Grecs aux Latins, & plusieurs Odes dʼHorace, sont des Chansons galantes
ou bachiques. Mais cette Nation, plus guerriere que sensuelle, fit, durant très long-tems, un
médiocre usage de la Musique & des Chansons, & nʼa jamais approché, sur ce point, des graces
de la volupté Grecque. Il paroît que le Chant resta toujours rude & grossier chez les Romains.
Ce quʼils chantoient aux noces, étoit plutôt des clameurs que des Chansons, & il nʼest gueres à
présumer que les Chansons satyriques des Soldats, aux triomphes de leurs Généraux, eussent
une Mélodie fort agréable.
Les Modernes ont aussi leurs Chansons de différentes especes, selon le génie & le goût de
chaque Nation. Mais les François lʼemportent sur toute lʼEurope, dans lʼart de les composer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon pour le tour & la Mélodie des Airs, au moins pour le sel, la grace & la finesse des paroles;
quoique pour lʼordinaire lʼesprit & la satyre sʼy montrent bien mieux encore que le sentiment &
la volupté. Ils se sont plus à cet amusement & y ont excellé dans tous les tems, témoin les
anciens Troubadours. Cet heureux peuple est toujours gai, [116] tournant tout en plaisanterie: les
femmes y sont fort galantes, les hommes fort dissipés, & le pays produit dʼexcellent vin; le
moyen de nʼy pas chanter sans cessé? Nous avons encore dʼanciennes Chansons de Thibault,
Comte de Champagne, lʼhomme le plus galant de son siecle, mises en Musique par Guillaume
de Machault. Marot en fit beaucoup nous restent, &grace aux Airs dʼOrlande & de Claudin,
nous en avons aussi plusieurs de la Pléiade de Charles IX. Je ne parlerai point des Chansons plus
modernes, par lesquelles les Musiciens Lambert, du Bousset, la Garde & autres, ont acquis un
nom, & dont on trouvé autant de Poetes, quʼil y a de gens de plaisir parmi le Peuple du monde
qui sʼy livré le plus, quoique non pas tous aussi célebres que le Comte de Coulange & lʼAbbé de
Lattaignant. La Provence & le Languedoc nʼont point non plus, dégénéré de leur premier talent.
On voit toujours régner dans ces Provinces un air de gaieté qui porte sans cessé leurs habitans
au Chant & à la Danse. Un Provençal menace, dit-on, son ennemi dʼune Chanson, comme un
Italien menaceroit le sien dʼun coup de stilet; chacun à ses armes. Les autres Pays ont aussi
leurs Provinces Chansonniers; en Angleterre, cʼest lʼEcosse; en Italie, cʼest Venise. (Voyez
BARCAROLLES.)
Nos Chansons sont de plusieurs sortes; mais en général elles roulent ou sur lʼamour, ou sur
le vin, ou sur la satyre. Les Chansons dʼamour sont; les Airs tendres quʼon appelle encore Airs
sérieux; les Romances, dont le caractere est dʼémouvoir lʼame insensiblement par le récit
tendre & naïf de quelque histoire amoureuse & tragique; les Chansons pastorales [117] &
rustiques, dont plusieurs sont faites pour danser; comme les Musettes, les Gavottes, les
Branles, &c.
Les Chansons à boire sont assez communément des Airs de Basse ou des Rondes de table:
cʼest avec beaucoup de raison quʼon en fait peu pour les Dessus; car il nʼy a pas une idée de
débauche plus crapuleuse & plus vile que celle dʼune femme ivre.
A lʼégard des Chansons satyriques, elles sont comprises sous le nom de Vaudevilles, &
lancent indifféremment leurs traits sur le vice & sur la vertu, en les rendant également
ridicules; ce qui doit proscrire le Vaudeville de la bouche des gens de bien.
Nous avons encore une espece de Chanson quʼun appelle Parodie. Ce sont des paroles quʼon
ajuste comme on peut sur des Airs de Violon, ou dʼautres Instrumens, dit quʼon fait rimer tant
bien que mal, sans avoir égard à la mesure des vers, ni au caractere de lʼAir, ni au sens des
paroles, ni le plus souvent à lʼhonnêteté. (Voyez PARODIE.)
CHANT, s. m. Sorte de modification de la voix humaine, par laquelle on forme des Sons
variés & appréciables. Observons que pour donner à cette définition toute lʼuniversalité quʼelle
doit avoir, il ne faut pas seulement entendre par Sons appréciables, ceux quʼon peut assigner par
les Notes de notre Musique, & rendre par les touches de notre Clavier; mais tous ceux dont on
peut trouver ou sentir lʼUnisson & calculer les Intervalles de quelque manière que ce soit.
Il est très-difficile de déterminer en quoi la voix qui forme la parole, différé de la voix qui
forme le Chant. Cette différence [118] est sensible, mais on ne voit pas bien clairement en quoi
elle consiste, & quand on veut le chercher, on ne le trouvé pas M. Dodart à fait des observations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

anatomique à la faveur desquelles il croit, à la vérité, trouver dans les différentes situations du
Larynx, la cause de ces deux sortes de voit. Mais je ne sais si ces observations, ou les
conséquences quʼil en tire, sont bien certaines. (Voyez VOIX.) Il sensible ne manquer aux Sons
qui forment la parole, que la permanence, pour former un véritable Chant: il paroît aussi que les
diverses inflexions quʼon donne à la voix en parlant, forment des Intervalles qui ne sont point
harmoniques, ne sont pas partie de nos systêmes de Musique, & qui, par conséquent, ne
pouvant être exprimés en Note, ne sont proprement du Chant pour nous.
Le Chant ne semble pas naturel à lʼhomme. Quoique Sauvages de lʼAmérique chantent,
parce quʼils parlent, vrai Sauvage ne chanta jamais. Les Muets ne chantent point; ils ne forment
que des voix sans permanence, des mugissemens sourds que le besoin leur arrache. Je douterois
que le sieur Pereyre, avec tout sort talent, pût jamais tira dʼeux aucun Chant musical. Les enfans
crient, pleureur, & ne chantent point. Les premieres expressions de la nature nʼont rien en eux
de mélodieux ni de sonore, & ils apprennent à Chanter comme à parler, à notre exemple. Le
Chant mélodieux & appréciable nʼest quʼune imitation paisible & artificielle des accens de la
Voix parlante ou passionnée; on crie & lʼon se plaint sans chanter: mais: mais on imite en
chantant les cris & les plaintes, & comme, de toutes les imitations, [119] la plus intéressante est
celle des passions humaines, de toutes les manieres dʼimiter, la plus agréable est le Chant.
Chant, appliqué plus particulièrement à notre Musique, en est la partie mélodieuse, celle
qui résulte de la durée & de la succession des Sons, celle dʼoù dépend toute lʼexpression, & à
laquelle tout le reste est subordonné. (Voyez MUSIQUE, MÉLODIE.) Les Chants agréables
frappent dʼabord, ils se gravent facilement dans la mémoire; mais ils sont souvent lʼécueil des
Compositeurs, parce quʼil ne faut que du savoir pour entasser des Accords, & quʼil faut du talent
pour imaginer des Chants gracieux. II y a dans chaque Nation des tours de Chant triviaux & usés,
dans lesquels les mauvais Musiciens retombent sans cessé; il y en a de baroques quʼon nʼuse
jamais, parce que le Public les rebute toujours. Inventer des Chants nouveaux, appartient à
lʼhomme de génie: trouver de beaux Chants, appartient à lʼhomme de goût.
Enfin, dans son sens le plus resserré, Chant se dit seulement de la Musique vocale, & dans
celle qui est mêlée de Symphonie, on appelle Parties de Chant, celles qui sont destinées pour les
Voix.
CHANT AMBROSIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint
Ambroise, Archevêque de Milan. (Voyez PLAIN-CHANT.)
CHANT GREGORIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint Grégoire
Pape, & qui a été substitué ou préféré dans la plupart des Eglises, au Chant Ambrosien. (Voyez
PLAIN-CHANT.)
CHANT en ISON ou CHANT EGAL. On appelle ainsi[120] un Chant ou une Psalmodie qui ne
roule que sur deux Sons & ne forme, par conséquent, quʼun seul Intervalle. Quelques Ordres
Religieux nʼont dans leurs Eglises dʼautre Chant que le Chant en Ison.
CHANT SUR LE LIVRÉ. Plain-Chant ou Contre-point à quatre Parties, que les Musiciens
composent & chantent impromptu sur une seule; savoir, le Livré de Chœur qui est au Lutrin: en
sorte, quʼexcepté la Partie notée, quʼon met ordinairement à la Taille, les Musiciens affectes aux
trois autres Parties, nʼont que celle-là pour guide, & composent chacun la leur en chantant.
Le Chant sur le Livré demande beaucoup de science, dʼhabitude & dʼoreille dans ceux qui
lʼexécutent, dʼautant plus quʼil nʼest pas toujours aisé de rapporter les Tons du Plain. Chant à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux de notre Musique. Cependant il y a des Musiciens dʼEglise, si versés dans cette sorte de
Chant, quʼils y commencent & poursuivent même des Fugues, quand le sujet en peut
comporter, sans confondre & croiser les Parties, ni faire de faute dans lʼHarmonie.
CHANTER, v. n. Cʼest, dans lʼacception la plus générales former avec la voix des Sons
variés & appréciables. (Voyez CHANT.) Mais cʼest plus communément faire diverses inflexions
de voix, sonores, agréables à lʼoreille, par des Intervalles admis dans la Musique, & dans les
regles de la Modulation.
On Chante plus ou moins agréablement, à proportion quʼon a la voix plus ou moins
agréable & sonore, lʼoreille plus ou moins juste, lʼorgane plus ou moins flexible, le [121] goût plus
ou moins formé, & plus ou moins de pratique de lʼArt du Chant. A quoi lʼon doit ajouter, dans la
Musique imitative & théâtrale, le degré de sensibilité qui nous affecte plus ou moins des
sentimens que nous avons à rendre. On a aussi plus ou moins de disposition à Chanter selon le
climat sous lequel on est né, & selon le plus ou moins dʼaccent de sa langue naturelle; car plus la
langue est accentuée, & par conséquent mélodieuse & chantante, plus aussi ceux qui la parlent
ont naturellement de facilité à Chanter.
On a fait un Art du Chant, cʼest-à-dire que, des observations sur les Voix qui chantoient le
mieux, on a composé des regles pour faciliter & perfectionner lʼusage de ce don naturel. (Voyez
MAÎTRE A CHANTER.) Mais il reste bien des découvertes à faire sur la maniere la plus facile, la
plus courte & la plus sure dʼacquérir cet Art.
CHANTERELLE, s. f. Celle des cordes du Violon, & des Instrumens semblables, qui a le Son
le plus aigu. On dit dʼune Symphonie quʼelle ne quitte pas la Chanterelle, lorsquʼelle ne roule
quʼentre les Sons de cette Corde & ceux qui lui sont les plus voisins, comme sont presque toutes
les Parties de Violon des Opéra de Lully & des Symphonies de son tems.
CHANTEUR, Musicien qui chante dans un Concert.
CHANTRE, s. m. Ceux qui chantent au Chœur dans les Eglises Catholiques, sʼappellent
Chantres. On ne dit point Chanteur à lʼEglise, ni Chantre dans un Concert.
Chez les Réformés on appelle Chantre celui qui entonne & soutient le Chant des Pseaumes
dans le Temple; il est [122] assis au-dessous de la Chaire du Ministre sur le devant. Sa fonction
exige une voix très-sorte, capable de dominer sur celle de tout le peuple, & de se faire entendre
jusquʼaux extrémités du Temple. Quoiquʼil nʼy ait ni Prosodie ni Mesure dans notre maniere de
chanter les Pseaumes, & que le Chant en soit si lent quʼil est facile à chacun de le suivre, il me
semble quʼil seroit nécessaire que le Chantre marquât une sorte de Mesure. La raison en est, que
le Chantre se trouvant fort éloigné de certaines parties de lʼEglise, & le Son parcourant assez
lentement ces grands intervalles, sa voix se fait à peine entendre aux extrémités, quʼil a déjà
pris un autre Ton, & commencé dʼautres Notes; ce qui devient dʼautant plus sensible en certains
lieux, que le Son arrivant encore beaucoup plus lentement dʼune extrémité à lʼautre, que du
milieu ou est le Chantre, la masse dʼair qui remplit le Temple, se trouvé partagée à la fois en
divers Sons fort discordans qui enjambent sans cessé les uns sur les autres & choquent
fortement une oreille exercée, défaut que lʼOrgue même ne fait quʼaugmenter, parce quʼau lieu
dʼêtre au milieu de lʼédifice, comme le Chantre, il ne donne le Ton que dʼune extrémité.
Or le remede a cet inconvénient me paroît très-simple; car comme les rayons visuels se
communiquent à lʼinstant de lʼobjet à lʼoeil, ou du moins avec une vîtesse incomparablement
plus grande que celle avec laquelle le Son se transmet du corps sonore à lʼoreille, il suffit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer lʼun à lʼautre, pour avoir, dans toute lʼétendue du Temple, un Chant bien simultané &
parfaitement dʼAccord. Il ne faut pour [123]cela que placer le Chantre, ou quelquʼun chargé de
cette partie de sa fonction, de maniere quʼil soit à la vue de tout le monde, & quʼil se serve dʼun
bâton de Mesure dont le mouvement sʼapperçoive aisément de loin, comme, par exemple, un
rouleau de papier: car alors, avec la précaution de prolonger assez la premiere Note, pour que
lʼintonation en soit par-tout entendue avant quʼon poursuive, tout le reste du Chant marchera
bien ensemble, & la discordance dont je parle disparoîtra infailliblement. On pourroit même,
au lieu dʼun homme, employer un Chronometre dont le mouvement seroit encore plus égal
dans une Mesure si lente.
Il résulteroit de-la deux autres avantages; lʼun que, sans presque altérer le Chant des
Pseaumes, il seroit aisé dʼy introduire un peu de Prosodie, & dʼy observer du moins les longues
& les breves les plus sensibles; lʼautre, que ce quʼil y a de monotonie & de langueur dans ce
Chant, pourroit, selon la premiere intention de lʼAuteur, être effacé par la Basse & les autres
Parties, dont lʼHarmonie est certainement la plus majestueuse & la plus sonore quʼil soit
possible dʼentendre.
CHAPEAU, s. m. Trait demi-circulaire, dont on couvre deux ou plusieurs Notes, & quʼon
appelle plus communément liaison. (Voyez LIAISON.)
CHASSE, s. f. On donne ce nom à certains Airs ou à certaines Fanfares de Cors ou dʼautres
Instrumens qui réveillent, à ce quʼon dit, lʼidée des Tons que ces mêmes Cors donnent à la
Chasse.
[124] CHEVROTTER, v. n. Cʼest, au lieu de battre nettement & alternativement du gosier les
deux Sons qui forment la Cadence ou le Trill (Voyez ces mots), en battre un seul a coups
précipités, comme plusieurs doubles croches détachées & à lʼunisson; ce qui se fait en forçant
du poumon lʼair contre la glotte fermée, qui sert alors de soupape: en sorte quʼelle sʼouvre par
secousses pour livrer passage à cet air, & se referme à chaque instant par une mécanique
semblable à celle du Tremblant de lʼOrgue. Le Chevrottement est la désagréable ressource de ceux
qui nʼayant aucun Trill en cherchent lʼimitation grossiere; mais lʼoreille ne peut supporter cette
substitution, & un seul Chevrottement au milieu du plus beau Chant du monde, suffit pour le
rendre insupportable & ridicule.
CHIFFRER. Cʼest écrire sur les Notes de la Basse des Chiffres ou autres caracteres indiquant
les Accords que ces Notes doivent porter, pour servir de guide à lʼAccompagnateur. (Voyez
CHIFFRES, ACCORD.)
CHIFFRES. Caracteres quʼon place au-dessus ou au-dessous des Notes de la Basse, pour
indiquer les Accords quʼelles doivent porter. Quoique parmi ces caracteres il y ait plusieurs qui
ne sont pas des Chiffres, on leur en a généralement donne le nom, parce que cʼest la sorte de
signes qui sʼy présente le plus fréquemment.
Comme chaque Accord est composé de plusieurs Sons sʼil avoit falu exprimer chacun de
ces Sons par un Chiffre, on auroit tellement multiplié & embrouillé les Chiffres, que
lʼAccompagnateur nʼauroit jamais eu le tems de les lire au [125] moment de lʼexécution. On sʼest
donc appliqué, autant quʼon a pu, à caractériser chaque Accord par un seul Chiffre; de sorte que
ce Chiffre peut suffire pour indiquer, relativement à la Basse, lʼespece de lʼAccord, & par
conséquent tous les Sons qui doivent le composer. Il y a même un Accord qui se trouvé chiffré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ne le chiffrant point; car selon la précision des Chiffres toute Note qui nʼest point chiffrée, ou
ne porte aucun Accord, ou porte lʼAccord parfait.
Le Chiffre qui indique chaque Accord, est ordinairement celui qui répond au nom de
lʼAccord: ainsi lʼAccord de seconde, se Chiffre 2; celui de Septieme 7; celui de Sixte 6, &c. Il y a
des Accords qui portent un double nom, & quʼon exprime aussi par un double Chiffre: tels sont
les Accords de Sixte-Quarte, de Sixte-Quinte, de Septieme-&-Sixte, &c. Quelquefois même on
en met trois, ce qui rentre dans lʼinconvénient quʼon vouloit éviter; mais comme la
composition des Chiffres est venue du tems & du hazard, plutôt que dʼune étude réfléchie, il
nʼest pas étonnant quʼil sʼy trouvé des fautes & des contradictions.
Voici une Table de tous les Chiffres pratiqués dans lʼAccompagnement, sur quoi lʼon
observera quʼil y a plusieurs Accords qui se chiffrent diversement en différens Pays, ou dans le
même Pays par différens Auteurs, ou quelquefois par le même. Nous donnons toutes ces
manieres, afin que chacun, pour chiffrer, puisse choisir celle qui lui paroîtra la plus claire; &,
pour Accompagner, rapporter chaque Chiffre à lʼAccord qui lui convient, selon la maniere de
chiffrer lʼAuteur.
[IMAGES MANQUANTES] [126] [127] [128] [129]
[130] Quelques Auteurs avoient introduit lʼusage de couvrir dʼun trait toutes les Notes de la
Basse qui passoient sous un même Accord; cʼest ainsi que les jolies Cantates de M. Clerambault
sont chiffrées: mais cette invention étoit trop commode pour durer; elle montroit aussi trop
clairement à lʼoeil toutes les syncopes dʼHarmonie. Aujourdʼhui quand on soutient le même
Accord sous quatre différentes Notes de Basse, ce sont quatre Chiffres différens quʼon leur fait
porter, de sorte que lʼAccompagnateur, induit en erreur, se hâte de chercher lʼAccord même
quʼil a sous le main. Mais cʼest la mode en France de charger les Basses dʼune confusion de
Chiffres inutiles: on chiffre tout, jusquʼaux Accords les plus évidens, & celui qui met le plus de
Chiffres croit être le plus savant. Une Basse ainsi hérissée de Chiffres triviaux rebute
lʼAccompagnateur & lui fait souvent négliger les Chiffres nécessaires. LʼAuteur doit supposer, ce
me semble, que lʼAccompagnateur fait les élémens de lʼAccompagnement, quʼil fait placer une
Sixte sur une Médiante, une Fausse-Quinte sur une Note sensible, une Septieme sur une
Dominante, &c. Il ne doit donc pas chiffrer des Accords de cette évidence moins quʼil ne faille
annoncer un changement de Ton. Les Chiffres ne sont faits que pour déterminer le choix de
lʼHarmonie dans les cas douteux, ou le choix des Sons dans les Accords quʼon ne doit pas
remplir. Du reste, cʼest très-bien fait dʼavoir des Basses chiffres exprès pour les Ecoliers. Il faut
que les Chiffres montrent à ceux-ci lʼapplication des Regles; pour les Maîtres il suffit dʼindiquer
les exceptions.
[131] M. Rameau, dans sa Dissertation sur les différentes Méthodes dʼAccompagnement, a
trouvé un grand nombre de défauts dans les Chiffres établis. Il a fait voir quʼils sont trop
nombreux & pourtant insuffisans, obscurs, équivoques; quʼils multiplient inutilement les
Accords, & quʼils nʼen montrent en aucune maniere la liaison.
Tous ces défauts viennent dʼavoir voulu Chiffres aux Notes arbitraires de la Basse-continue,
au lieu de les rapporter immédiatement à lʼHarmonie fondamentale. La Basse-continue fait,
sans doute, une partie de lʼHarmonie; mais elle nʼen fait pas le fondement, cette Harmonie est
indépendante des Notes de cette Basse, & elle a son progrès déterminé auquel la Basse même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit assujettir sa marche. En faisant dépendre les Accords & les Chiffres qui les annoncent des
Notes de la Basse & de leurs différentes marches, on ne montre que des combinaisons de
lʼHarmonie au lieu dʼen montrer la base, on multiplie à lʼinfini le petit nombre des Accords
fondamentaux, & lʼon forcé en quelque sorte lʼAccompagnateur de perdre de vue à chaque
instant la véritable succession harmonique.
Après avoir fait de très-bonnes observations sur la mécanique des doigts dans la pratique
de lʼAccompagnement, M. Rameau propose de substituer à nos Chiffres dʼautres Chiffres
beaucoup plus simples, qui rendent cet Accompagnement tout-à-fait indépendant de la Bassecontinue; de forte que, sans égard à cette Basse & même sans la voir, on accompagneroit sur les
Chiffres seuls avec plus de précision [132] quʼon ne peut faire par la méthode établie avec le
concours de la Basse & des Chiffres.
Les Chiffres inventés par M. Rameau indiquent deux choses 1?. lʼHarmonie fondamentale
dans les Accords parfaits; qui nʼont aucune succession nécessaire, mais qui constatent toujours
le Ton. 2?. la succession harmonique déterminée par la marche réguliere des doigts dans les
Accords dissonans.
Tout cela se fait au moyen de sept Chiffres seulement. I. Une lettre de la Gamme indique le
Ton, la Tonique & son Accord: si lʼon passe dʼun Accord parfait à un autre, on change de Ton;
cʼest lʼaffaire dʼune nouvelle lettre. Il. Pour passer de la Tonique à un Accord dissonant, M.
Rameau nʼadmet que six manieres, à chacune desquelles il assigne un caractere particulier,
savoir:
1. Un X pour lʼAccord sensible: pour la Septieme diminuée il suffit dʼajouter un Bémol sous
cet X. 2. Un 2 pour lʼAccord de Seconde sur la Tonique. 3. Un 7 pour son Accord de Septieme. 4.
Cette abréviation aj. pour sa Sixte ajoutée. 5. Ces deux Chiffres 4/3; relatifs à cette Tonique pour
lʼAccord de quʼil appelle de Tierce-Quarte, & qui revient à lʼAccord de Neuvieme sur la seconde
Note. 6. Enfin ce Chiffre 4 pour lʼAccord de Quarte & Quinte sur la Dominante.
III. Un Accord dissonant est suivi dʼun Accord parfait ou dʼun autre Accord dissonant: dans
le premier cas, lʼAccord sʼindique par une lettre; le second se rapporte à la mécanique des
doigts: (voyez DOIGTER.) Cʼest un doigt qui doit [133] descendre diatoniquement, ou deux, ou
trois. On indique cela par autant de points lʼun sur lʼautre, quʼil faut descendre de doigts. Les
doigts qui doivent descendre par préférence sont indiqués par la mécanique, les Dièses ou
Bémols quʼils doivent faire sont connus par le Ton ou substitués dans les Chiffres aux points
correspondans: ou bien, dans le Chromatique & lʼEnharmonique, on marque une petite ligne
inclinée en descendant ou en montant depuis la libre dʼune Note connue pour marquer quʼelle
doit descendre ou monter dʼun semi-Ton. Ainsi, tout est prévu, & ce petit nombre de Signes
suffit pour exprimer toute bonne Harmonie possible.
On sent bien quʼil faut supposer ici que toute Dissonance se sauve en descendant; car sʼil y
en avoit qui se dussent sauver en montant, sʼil y avoit des marches de doigts ascendantes dans
des Accords dissonans, les points de M. Rameau seroient insuffisance pour exprimer cela.
Quelque simple que soit cette méthode, quelque favorable quʼelle paroisse pour la
pratique, elle nʼa point eu de cours; peut-être a-t-on cru que les Chiffres de M. Rameau ne
corrigeoient un défaut que pour en substituer un autre: car sʼil simplifie les Signes, sʼil diminue
le nombre des Accords, non-seulement il nʼexprime point encore la véritable Harmonie
fondamentale; mais il rend, de plus, ces Signes tellement dépendans les uns des autres, que si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon vient à sʼégarer ou à se distraire un instant, à prendre un doigt pour un autre, on est perdu
sans ressource, les points ne signifient plus rien, plus de moyen de se remettre jusquʼà un
nouvel Accord parfait. Mais avec tant de raisons de préférence[134] nʼa-t-il point falu dʼautres
objections encore pour faire rejetter la méthode de M. Rameau? Elle étoit nouvelle; elle étoit
proposée par un homme supérieur en génie à tous ses rivaux; voilà sa condamnation.
CHOEUR, s. m. Morceau dʼHarmonie complete à quarte Parties ou plus, chanté à la fois par
toutes le Voix par tout lʼOrchestre. On cherche dans les Chœurs un bruit agréable & harmonieux
qui charme & remplisse lʼoreille. Un beau Chœur est le chef-dʼoeuvre dʼun commençant, & cʼest
par ce genre dʼouvrage quʼil se montre suffisamment instruit de toutes les Regles de
lʼHarmonie. Les François passent, en France, pour réussir mieux dans cette Partie, quʼaucune
autre Nation de lʼEurope.
Le Chœur, dans la Musique Françoise, sʼappelle quelquefois Grand-Choeur, par opposition
au Petit-Choeur qui est seulement composé de trois Parties, savoir deux Dessus & la Hautecontre qui leur sert de Basse. On fait de tems en tems entendre séparément ce Petit-Choeur, dont
la douceur contraste agréablement avec la bruyante Harmonie du grande.
On appelle encore Petit-Choeur, à lʼOpéra de Paris, un certain nombre de meilleurs
Instrumens de chaque genre qui forment comme un petit Orchestre particulier autour de
Clavecin & de celui qui bat la Mesure. Ce Petit-Choeur est destiné pour les Accompagnemens qui
demandent le plus délicatesse cet de précision.
Il y a des Musiques à deux ou plusieurs Chœurs qui se répondent & chantent quelquefois
tous ensemble. On en peut voir un exemple dans lʼOpéra de Jephté. Mais cette pluralité [135] de
Chœurs simultanés qui se pratique assez souvent en Italie, est peu usitée en France: on trouvé
quʼelle ne fait pas un bien grand effet, que la composition nʼen est pas fort facile, & quʼil faut un
trop grand nombre de Musiciens pour lʼexécuter.
CHORION. Nome de la Musique Grecque, qui se chantoit en lʼhonneur de la mere des
Dieux, & qui, dit-on, fut inventé par Olympe Phrygien.
CHORISTE, s. m. Chanteur non récitant & qui ne chante que dans les Chœurs.
On appelle aussi Choristes les Chantres dʼEglise qui chantent au Chœur. Un Antienne à deux
Choristes.
Quelques Musiciens étrangers donnent encore le nom de Choriste à un petit Instrument
destiné à donner le Ton pour accorder les autres. (Voyez Ton.)
CHORUS. Faire Chorus, cʼest a répéter en Chœur, à lʼUnisson, ce qui vient dʼêtre chanté à
voix seule.
CHRESES ou CHRESIS. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, qui apprend au
Composteur à mettre un tel arrangement dans la suite diatonique des Sons, quʼil en résulte une
bonne Modulation & une Mélodie agréable. Cette Partie sʼapplique à différentes successions de
Sons appellées par les Anciens, Agoge, Euthia, Anacamptos. (Voyez TIRADE.)
CHROMATIQUE, adj. pris quelquefois substantivement. Genre de Musique qui procede par
plusieurs semi-Tons consécutifs. Ce mot vient du Grec χρωμα, qui signifie
couleur, soit parce que les
Grecs marquoient ce genre par des caracteres rouges ou diversement colorés; soit, disent les
Auteurs, [136] parce que le genre Chromatique est moyen entre les deux autres, comme la couleur
est moyenne entre le blanc & le noir; ou, selon dʼautres, parce que ce Genre varie & embellit le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique par ses semi-Tons, qui sont, dans la Musique, le même effet que la variété des
couleurs fait dans la Peinture.
Boece attribue à Timothée de Milet lʼinvention du Genre Chromatique; mais Athénée la
donne à Epigonus.
Aristoxène divise ce Genre en trois especes quʼil appelle Molle, Hemiolion & Tonicum, dont
on trouvera les rapports, (Pl. M. Fig. 5. N°. A.) le Tétracorde étant supposé divisé en 60 parties
égales.
Ptolomée ne divisé ce même Genre quʼen deux especes, Molle ou Anticum, qui procede par
de plus petits Intervalles, & Intensum, dont les Intervalles sont plus grands. Même Fig. N?.B.
Aujourdʼhui le Genre Chromatique consiste à donner une telle marche à la Basse
fondamentale, que les lʼHarmonie, ou du moins quelques-unes, puissent procéder par semiTons, tant en montant quʼen descendant; ce se trouvé plus fréquemment dans le Mode mineur,
à cause des altérations auxquelles la Seizieme & la Septieme Note y sont sujettes par la Nature
même du Mode.
Les semi-Tons successifs pratiqués dans le Chromatique ne sont pas tous du même Genre,
mais presque alternativement Mineurs & Majeurs, cʼest-à-dire, Chromatiques & Diatoniques: car
lʼIntervalle dʼun Ton mineur contient un semi-Ton mineur ou Chromatique, & un semi-Ton
majeur ou [137] Diatonique; mesure que le Tempérament rend commune à tous les Tons: de
sorte quʼon ne peut procéder par deux semi-Tons mineurs conjoints & successifs, sans entrer
dans lʼEnharmonique; mais deux semi-Tons majeurs se suivent deux fois dans lʼordre
Chromatique de la Gamme.
La route élémentaire de la Basse-fondamentale pour engendrer le Chromatique ascendant,
est de descendre de Tierce & remonter de Quarte alternativement, tous les Accords portant la
Tierce majeure. Si la Basse-fondamentale procede de Dominante en Dominante par des
Cadences parfaites évitées, elle engendre le Chromatique descendant. Pour produire à la fois lʼun
& lʼautre, on entrelace la Cadence parfaite, & lʼinterrompue en les évitant.
Comme à chaque Note on change de Ton dans le Chromatique, il faut borner & régler ces
Successions de peur de sʼégarer. On se souviendra, pour cela, que lʼespace le plus convenable
pour les mouvemens Chromatiques, est entre la Dominante & la Tonique en montant, & entre la
Tonique & la Dominante en descendant. Dans le mode majeur on peut encore descendre
chromatiquement de la Dominante sur la seconde Note. Ce passage est fort commun en Italie,
&, malgré sa beauté, commence à lʼêtre un peu trop parmi nous.
Le Genre Chromatique est admirable pour exprimer la douleur & lʼaffliction: ses Sons
renforcés, en montant. arrachent lʼame. Il nʼest pas moins énergique en descendant; on croit
alors entendre de vrais gémissemens. Chargé de son Harmonie, ce même Genre devient propre
à tout; mais son [138] remplissage, en étouffant le Chant, lui ôte une partie de son expression; &
cʼest alors au caractere du Mouvement à lui rendre ce dont le prive la plénitude de son
Harmonie. Au reste, plus ce Genre à dʼénergie, moins il doit être prodigué. Semblable à ces mets
délicats dont lʼabondance dégoûte bientôt, autant il charme sobrement ménagé, autant devientil rebutant quand on le prodigue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHRONOMETRE, s. m. Nom générique des Instrumens qui servent à mesurer le Tems. Ce
mot est composé de χρονος
Tems, & de μξτρον,
Mesure.
On dit, en ce sens, que les montres, les horloges sont des Chronometres.
Il y a néanmoins quelques Instrumens quʼon a appellés en particulier Chronometres, &
nommément un que M. Sauveur décrit dans ses principes dʼAcoustique. Cʼétoit un Pendule
particulier, quʼil destinoit à déterminer exactement les Mouvemens en Musique. LʼAffilard,
dans ses Principes dédiés aux Dames Religieuses, avoir mis à la tête de tous les Airs des Chiffres
qui exprimoient le nombre des vibrations de ce Pendule, pendant la durée de chaque Mesure.
Il y a une trentaine dʼannées quʼan vit paroître le projet dʼun Instrument semblable, sous le
nom de Métrometre, qui battoit la Mesure tout seul; mais il nʼa réussi ni dans un tems ni dans
lʼautre. Plusieurs prétendent, cependant, quʼil seroit fort à souhaiter quʼon eût un tel
Instrument pour fixer avec précision le Tems de chaque Mesure dans une Piece de Musique: on
conserveroit par ce moyen plus facilement le vrai Mouvement des Airs, sans lequel ils perdent
leur caractere, [139] & quʼon ne peut connoître, après la mort des Auteurs, que par une espece de
tradition fort sujette à sʼéteindre ou à sʼaltérer. On se plaint déjà que nous avons oublié les
Mouvemens dʼun grand nombre dʼAirs, & il est à croire quʼon les a ralentis tous. Si lʼon eût pris
la précaution dont je parle & à laquelle on ne voit pas dʼinconvénient, on auroit aujourdʼhui le
plaisir dʼentendre ces mêmes Airs tels que lʼAuteur les faisoit exécuter.
A cela les Connoisseurs en Musique ne demeurent pas sans réponse. Ils objecteront, dit M.
Diderot, (Mémoires sur différens sujets de Mathématiques) contre tout Chronometre en général, quʼil
nʼy a peut-être pas dans un Air deux Mesures qui soient exactement de la même durée; choies
contribuant nécessairement à ralentir les unes, & à précipiter les autres, le goût & lʼHarmonie
dans les Pieces à plusieurs Parties; le goût & le pressentiment de lʼHarmonie dans les solo. Un
Musicien qui fait son Art, nʼa pas joué quatre Mesures dʼun Air, quʼil en saisit le caractere, &
quʼil sʼy abandonne; il nʼy a que le plaisir de lʼHarmonie qui le suspende. Il veut ici que les
Accords soient frappés, là quʼils soient dérobés; cʼest-à-dire, quʼil chante ou joue plus ou moins
lentement dʼune Mesure à lʼautre, & même dʼun Tems & dʼun quart-de-Tems à celui qui le suit.
A la vérité, cette objection qui est dʼune grande forcé pour la Musique Françoise, nʼen
auroit aucune pour lʼItalienne, soumise irrémissiblement à la plus exacte Mesure: rien même
ne montre mieux lʼopposition parfaite de ces [140] deux Musiques; puisque ce qui est beauté
dans lʼune, seroit dans lʼautre le plus grand défaut. Si la Musique Italienne tire son énergie de
cet asservissement à la rigueur de Mesure, la Françoise cherche la sienne à maîtriser à son gré
cette même Mesure, à la presser, à la ralentir selon lʼexige le goût du Chant ou le degré de
flexibilité des organes du Chanteur.
Mais quand on admettroit lʼutilité dʼun Chronometre, il faut toujours, continue M. Diderot,
commencer par rejetter tous ceux quʼon a proposés jusquʼà présent, parce quʼon y a fait, du
Musicien & du Chronometre, deux machines distinctes, dont lʼune ne peut jamais bien assujettir
lʼautre: cela nʼa presque pas besoin dʼêtre prouvé; il nʼest pas possible que le Musicien ait,
pendant toute sa Piece, lʼoeil au mouvement, & lʼoreille au bruit du Pendule, & sʼil sʼoublie un
instant, adieu le frein quʼon a prétendu lui donner.
Jʼajouterai que, quelque Instrument quʼon pût trouver pour régler la durée de la Mesure, il
seroit impossible, quand même lʼexécution en seroit de la derniere facilité, quʼil eût jamais lieu
dans la pratique. Les Musiciens, gens confians, & faisant, comme bien dʼautres, de leur propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

goût la regle du bon, ne lʼadopteroient jamais; ils laisseroient le Chronometre, & ne sʼen
rapporteroient quʼà eux du vrai caractere & du vrai mouvement des Airs. Ainsi le seul bon
Chronometre que lʼon puisse avoir, cʼest un habile Musicien qui ait du goût, qui ait bien lu la
Musique quʼil doit faire exécuter, & qui fache en battre la Mesure. Machine pour machine, il
vaut mieux sʼen tenir à celle-ci.
[141] CIRCONVOLUTION, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest une sorte de Périélèse, qui se
sait en insérant entre la pénultieme & la derniere Note de lʼintonation dʼune Piece de Chant,
trois autres Notes; savoir, une au-dessus & deux au-dessous de la derniere Note, lesquelles se
lient avec elle, & forment un contour de Tierce avant que dʼy arriver; comme si vous avez ces
trois Notes mi fa mi pour terminer lʼIntonation, vous y interpolerez par Circonvolution ces trois
autres, fa re re, & vous aurez alors votre Intonation terminée de cette sorte, mi fa sa re re mi, &c.
(Voyez. PERIELESE.)
CITHARISTIQUE, s. f. Genre de Musique & de Poésie, approprié à lʼAccompagnement de la
Cithare. Ce Genre, dont Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope, sut lʼinventeur, prit depuis le
nom de Lyrique.
CLAVIER, s. m. Portée générale ou somme des Sons de tout le systême qui résulte de la
position relative des trois Clefs. Cette position donne une étendue de douze Lignes, & par
conséquent de vingt-quatre Degrés ou de trois Octaves & une Quarte. Tout ce qui excede en
haut ou en bas cet espace, ne peut se noter quʼà lʼaide dʼune ou plusieurs Lignes postiches ou
accidentelles, ajoutées aux cinq qui composent la Portée dʼune Clef. Voyez (Pl. A. Fig. 5.)
lʼétendue générale du Clavier.
Les Notes ou touches diatoniques du Clavier, lesquelles sont toujours constantes,
sʼexpriment par des Lettres de lʼAlphabet, à la différence des Notes de la Gamme, qui étant
mobiles & relatives à la Modulation, portent des [142] noms qui expriment ces rapports. (Voyez
GAMME & SOLFIER.)
Chaque Octave da Clavier comprend treize Sons diatoniques & cinq chromatiques,
représentés sur la Clavier instrumental par autant de touches. (Voyez Pl. I. Fig.1.) Autrefois ces
treize touches répondoient à quinze cordes; savoir, une de plus entre le re Dièse & le mi naturel,
lʼautre entre le sol Dièse & le la, & ces deux corde formoient des Intervalles enharmoniques, &
quʼon faisoit sonner à volonté au moyen de deux touches brisées, furent regardées alors comme
la perfection du systême; mais, en vertu de nos regles de Modulation, ces deux ont été
retranchées, parce quʼil en auroit falu mettre par-tout. (Voyez CLEF, PORTÉE.)
CLEF, s. f. Caractere de Musique qui se met au commencement dʼune Portée, pour
déterminer le Degré dʼélévation de cette Portée dans le Clavier général, & indiquer les noms de
toutes les Notes quʼelle contient dans la ligne de cette Clef.
Anciennement on appelloit Clefs les lettres par lesquelles on désignoit les Sons de la
Gamme. Ainsi la lettre A étoit la Clef de la Note la, C la Clef dʼut, E la Clef de mi, &c. A mesure que
le systême sʼétendit, on sentit lʼembarras & lʼinutilité de cette multitude de Clefs. Gui dʼArezzo,
qui les avoit inventées, marquoit une lettre ou Clef au commencement de chacune des lignes de
la Portée; car il ne plaçoit point encore de Notes dans les espaces. Dans la suite on ne marqua
plus quʼune des sept Clefs au commencement dʼune des lignes seulement; & celle-là suffisant
pour fixer la position [143] de toutes les autres, selon lʼordre naturel. Enfin de ces sept lignes ou
Clefs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, on en choisit quatre quʼon nomma Claves signatae ou Clefs marquées, parce quʼon se contentoit
dʼen marquer une sur une des lignes, pour donner lʼintelligence de toutes les autres; encore en
retrancha-t-on bientôt une des quatre; savoir, le Gamma dont on sʼétoit servi pour désigner le
sol dʼen bas; cʼest-a-dire, lʼHypoproslambanomene ajoutée au systême des Grecs.
En effet Kircher prétend que si lʼon est au fait des anciennes & écritures, & quʼon examine
bien la figure de nos Clefs on trouvera quʼelles se rapportent chacune à la lettre un peu défigurée
de la Note quʼelle représente. Ainsi la Clef de fol étoit originairement un G; la Clef dʼut un C, & la
Clef de sa une F.
Nous avons donc trois Clefs à la Quinte lʼune de lʼautre. La Clef dʼF ut fa, ou de fa, qui est la
plus basse; la Clef dʼut ou de C sol ut, qui est une Quinte au-dessus de la premiere; & la Clef de sol ou
de G re sol, qui est une Quinte au-dessus de celle dʼut, dans lʼordre marqué Pl. A. Fig. 5. sur quoi
lʼon doit remarquer que, par un reste de lʼancien usage, la Clef se pose toujours sur une ligne &
jamais dans un espace. On doit savoir aussi que la Clef de fa se fait de trois manieres différentes;
lʼune dans la Musique imprimée; une autre dans la Musique écrite ou gravée, & la derniere dans
le Plain-Chant. Voyez ces trois Figures, (Pl. M. Fig. 8.)
En ajoutant quatre lignes au-dessus de la Clef de sol, & trois lignes au-dessous de la Clef de fa,
ce qui donne, de part & dʼautre, la plus grande étendue de lignes stables, on voit que le systême
total des Notes quʼon peut placer sur [144] les Degrés relatifs à ces Clefs se monte à vingt-quatre;
cʼest-à-dire, trois Octaves & une Quarte, depuis le fa qui se trouvé au-dessus de la premiere
ligne, jusquʼau si qui se trouvé au-dessous de la derniere, & tout cela forme ne ensemble ce
quʼon appelle le Clavier général; par où lʼon peut juger que cette étendue à fait long-tems celle du
systême. Aujourdʼhui acquiert sans cessé de nouveaux Degrés, tant à lʼaigu quʼau grave, on
marque ces Degrés sur des lignes postiches quʼon ajoute en haut ou en bas, selon le besoin.
Au lieu de joindre ensemble toutes les lignes, comme jʼai fait, (Pl. A. Fig. 5) pour marquer le
rapport des Clefs, on les sépare de cinq en cinq, parce que cʼest à-peu-près aux Degrés compris
dans cet espace quʼest bornée lʼétendue dʼune commune. Cette collection de cinq lignes
sʼappelle Portée, & lʼon y met une Clef pour déterminer le nom des Note, le lieu des semi-Tons, &
montrer quelle place la Portée occupe dans le Clavier.
De quelque maniere quʼon prenne, dans le Clavier, cinq lignes consécutives, on y trouvé
une Clef comprise, & quelquefois deux; auquel cas on en retranche une comme inutile. Lʼusage a
même prescrit celle des deux quʼil faut retrancher, & celle quʼil faut poser; ce qui a fixé aussi le
nombre des positions assignées à chaque Clef.
Si je fais une Portée des cinq premieres lignes du Clavier, en commençant par le bas, jʼy
trouvé la Clef de fa sur la quatrieme ligne: voilà donc une position de Clef, & cette position
appartient évidemment aux Notes les plus graves; aussi est-elle celle de la Clef de Basse.
[145] Si je veux gagner une Tierce dans le haut, il faut ajouter une ligne au-dessus; il en faut
donc retrancher une au-dessous, autrement la Portée auroit plus de cinq lignes. Alors la Clef de
fa se trouvé transportée de la quatrieme ligne à la troisieme, & la Clef dʼut se trouvé aussi sur la
cinquieme; mais comme deux Clefs sont inutiles, on retranche ici celle dʼut. On voit que la
Portée de cette Clef est dʼune Tierce plus élevée que la précédente.
En abandonnant encore une ligne en bas pour en gagner une en haut, on a une troisieme
Portée où la Clef de fa se trouveroit sur la deuxieme ligne, & celle dʼut sur la quatrieme. Ici lʼon
abandonne la Clef de fa, & lʼon prend celle dʼut. On a encore gagné une Tierce à lʼaigu, & on lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdue au grave.
En continuant ainsi de ligne en ligne, on passe successivement par quatre positions
différentes de la Clef dʼut. Arrivant à celle de sol, on la trouvé posée sur la deuxieme ligne, & puis
sur la premiere; cette position embrasse les cinq plus hautes lignes, & donne le Diapason le plus
aigu que lʼon puisse établir par les Clefs.
On peut voir (Pl. A. Fig. 6) cette succession des Clefs du grave à lʼaigu; ce qui fait en tout huit
Portées, Clefs, ou Positions de Clefs différentes.
De quelque caractere que puisse être une Voix ou un Instrument, pourvu que son étendue
nʼexcede pas à lʼaigu ou au grave celle du Clavier général, on peut, dans ce nombre, lui trouver
une Portée & une Clef convenables, & il y en a en effet de déterminées pour toutes les Parties de
la [146] Musique. (Voyez PARTIES.) Si lʼétendue dʼune Partie est fort grande, que le nombre de
lignes quʼil faudroit ajouter au-dessus ou au-dessous devienne incommode, alors on change la
Clef dans le courant de lʼAir. On voit clairement par la figure, quelle Clef il faudroit prendre pour
élever ou baisser la Portée, de quelque Clef quʼelle soit armée actuellement.
Or, voit aussi, que, pour rapporter une Clef à lʼautre, il faut les rapporter toutes deux sur le
Clavier général, au moyen duquel on voit ce que chaque Note de lʼune des Clefs est a lʼégard de
lʼautre. Cʼest par cet exercice réitéré quʼon prend lʼhabitude de lire aisément les Partitions.
Il suit de cette mécanique quʼon peut placer telle Note quʼon voudra de la Gamme sur une
ligne ou sur un espace quelconque de la Portée, puisquʼon a le choix de huit différentes
Positions, nombre des Notes de lʼOctave. Ainsi lʼon pourroit Noter un Air entier sur la même
ligne, en changeant la Clef à chaque Degré. La Figure 7 montre par la suite des Clefs la suite des
Notes re fa la ut mi sol si re, montant de Tierce en Tierce, & toutes placées sur la même ligne. La
Figure suivante 8 représente sur la suite des mêmes Clefs la Note ut qui paroît descendre de
Tierce en Tierce sur toutes les lignes de la Portée, & au-delà, & qui cependant, au moyen des
changemens de Clef, garde toujours lʼUnisson. Cʼest sur des exemples semblables quʼon doit
sʼexercer pour connoître au premier coup-dʼoeil le jet de toutes les Clefs.
Il y a deux de leurs positions, savoir, la Clef de sol sur [147] la premiere ligne & la Clef de fa sur
la troisieme, dont lʼusage paroît sʼabolir de jour en jour. La premiere peut sembler moins
nécessaire puisquʼelle ne rend quʼune position toute semblable à celle de fa sur la quatrieme
ligne, dont elle diffère pourtant de deux Octaves. Pour la Clef de fa, il est évident quʼen lʼôtant
tout-à-fait de la troisieme ligne, on nʼaura plus de position équivalente, & que la composition
du Clavier, qui est complet aujourdʼhui, deviendra par-là défectueuse.
CLEF TRANSPOSÉE. On appelle ainsi toute Clef armée de Dièses ou de Bémols. Ces signes y
servent à changer le lieu des deux semi-Tons de lʼOctave, comme je lʼai expliqué au mot Bémol,
& à établir lʼordre naturel de la Gamme, sur quelque Degré de lʼEchelle quʼon veuille choisir.
La nécessité de ces altérations naît de la similitude des Modes dans tous les Tons: car
comme il nʼy a quʼune formule pour le Mode majeur, il faut que tous les Degrés de ce Mode se
trouvent ordonnés de la même façon sur leur Tonique; ce qui ne peut se faire quʼà lʼaide des
Dièses ou des Bémols. Il en est de même du Mode mineur; mais comme la même combinaison
qui donne la formule pour un Ton majeur, la donne aussi pour un Ton mineur sur une autre
Tonique, (Voyez MODE.) il sʼensuit que pour les vingt-quatre Modes il suffit de douze
combinaisons: or si avec la Gamme naturelle on compte six modifications par Dièses, & cinq
par Bémols, ou six par Bémols & cinq par Dièses, on trouvera ces douze combinaisons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auxquelles se [148] bornent toutes les variétés possibles de Tons & de Modes dans le Systême
établi.
Jʼexplique, aux mots Dièse & Bémol, lʼordre selon lequel ils doivent être placés à la Clef. Mais
pour transposer tout dʼun coup la Clef convenablement à un Ton ou Mode quelconque, voici une
formule générale trouvée par M. de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil, & quʼil a bien
voulu me communiquer.
Prenant lʼut naturel pour terme de comparaison, nous appellerons Intervalles mineurs la
Quarte ut fa, & tous; les Intervalles du même ut à une Note bémolisée quelconque; tout autre
Intervalle est majeur. Remarquez quʼon ne doit pas prendre par Dièse la Note supérieure dʼun
Intervalle majeur, parce quʼalors on seroit un Intervalle superflu: mais il faut chercher la même
chose par Bémol; ce qui donnera un Intervalle mineur. Ainsi lʼon ne composera pas en la Dièse,
parce que la Sixte ut la étant majeure naturellement, deviendroit superflue par ce Dièse; mais
on prendra la Note si Bémol, qui donne la même touche par un Intervalle mineur ce qui rentre
dans la regle.
On trouvera (Pl. N. Fig. 5.) une Table des douze Sons de lʼOctave divisée par Intervalles
majeurs & mineurs, sur laquelle on transposera la Clef de la maniere suivante, selon le Ton & le
Mode où lʼon veut composer.
Ayant pris une de ces douze Notes pour Tonique ou fondamentale, il faut voir dʼabord si
lʼIntervalle quʼelle fait avec ut est majeur ou mineur: sʼil est majeur, il faut des Dièses; sʼil est
mineur, il faut des Bémols. Si cette Note est [149] lʼut lui-même, lʼIntervalle est nul, & il ne faut
ni Bémol ni Dièse.
Pour déterminer à présent combien il faut de Dièses ou de Bémols, soit à le nombre qui
exprime lʼIntervalle dʼut à la Note en question. La formule par Dièses sera a--1 x 2 , & le reste
donnera le nombre des Dièses quʼil faut
¯¯7¯¯¯¯
mettre à la Clef. La formule par Bémols sera a--1 x 5 , & le reste sera le nombre des Bémols
quʼil faut mettre à la Clef. ¯¯7¯¯¯
Je veux, par exemple, composer en la Mode majeur. Je vois dʼabord quʼil faut des Dièses,
parce que la fait un Intervalle majeur avec ut. LʼIntervalle est une Sixte dont le nombre est 6;
jʼen retranche 1; je multiplie le reste 5 par 2, & du produit & 10 rejettant 7 autant de fois quʼil se
peut, jʼai le reste 3 qui marque le nombre de Dièses dont il faut armer la Clef pour le Ton majeur
de la.
Que si je veux prendre fa Mode majeur, je vois, par la Table, que lʼIntervalle est mineur, &
quʼil faut par conséquent des Bémols. Je retranche donc 1 du nombre 4 de lʼIntervalleʼ; je
multiplie par 5 le reste 3, & du produit 15 rejettant 7 autant de fois quʼil se peut, jʼai 1 de reste un
Bémol quʼil faut mettre à la Clef.
On voit par-là que le nombre des Dièses ou des Bémols de la Clef ne peut jamais passer six,
puisquʼils doivent être le reste dʼune division par sept.
Pour les Tons mineurs il faut appliquer la même formule des Tons majeurs, non sur la
Tonique, mais sur la Note qui est une Tierce mineure au-dessus de cette même Tonique, sur sa
Médiante.
[150] Ainsi pour composer en si Mode mineur, je transposerai la Clef comme pour le Ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de re. Pour fa Dièse mineur, je la transposerai comme pour la majeur, &c.
Les Musiciens ne déterminent les Transpositions quʼà forcé de pratique, ou en tâtonnant;
mais regle que je donne est démontrée générale & sans exception.
COMARCHIOS. Sorte de Nome pour lʼancienne Musique des Grecs.
COMMA, s. m. Petit Intervalle qui se trouvé, dans quelques cas, entre deux Sons produits
sous le même nom par des progressions différentes.
On distingue trois especes de Comma. 1°. Le mineur, dont la raison est de 2025 à 2048; ce
qui est la quantité dont le si Dièse, quatrieme Quinte de sol Dièse pris comme Tierce majeure de
mi, est surpassé par lʼut naturel qui lui correspond. Ce Comma est la différence du semi-Ton
majeur au semi-Ton moyen.
2°. Le Comma majeur est celui qui se trouvé entre le mi produit par la progression triple
comme quatrieme Quinte en commençant par ut, & le même mi, ou sa réplique considéré
comme Tierce majeur de ce même ut. La raison en est de 80 à 81. Cʼest le Comma ordinaire, & il
est la différence du Ton majeur au Ton mineur.
3°. Enfin le Comma maxime, quʼon appelle Comma de Pythagore, a son rapport de 524188 à
531441, & il est lʼexcès du si Dièse produit par la progression triple comme douzieme Quinte de
lʼut sur le même ut élevé par ses Octaves au Degré correspondant.
[151] Les Musiciens entendent par Comma la huitieme ou la neuvieme partie dʼun Ton, la
moitié de ce quʼils appellent on quart-de-Ton. Mais on peut assurer quʼils ne savent ce quʼils
veulent dire en sʼexprimant ainsi, puisque pour des oreilles comme les nôtres un si petit
Intervalle nʼest appréciable que par le calcul. (Voyez INTERVALLE.)
COMPAIR, adj. corrélatif. de lui-même. Les Tons Compairs dans le Plain-Chant, sont
lʼauthente & le plagal qui lui correspond. Ainsi le premier Ton est Compair avec le second; le
troisieme avec le quatrieme, & ainsi de suite chaque Ton pair est Compair avec lʼimpair qui le
précede. (Voyez TONS DE LʼÉGLISE.)
COMPLÉMENT dʼun Intervalle est la quantité qui lui manque pour arriver à lʼOctave: ainsi
la Seconde & la Septieme, la Tierce & la Sixte, la Quarte & la Quinte sont Complémens lʼune de
lʼautre. Quand il nʼest question que dʼun Intervalle, Complément & Renversement sont la même
chose. Quant aux especes, le juste est Complément du juste, le majeur du mineur, le superflu du
diminué, & réciproquement. (Voyez INTERVALLE.)
COMPOSÉ, adj. Ce mot a trois sens en Musique; deux par rapport aux Intervalles & un par
rapport à la Mesure.
I. Tout Intervalle qui passe lʼétendue de lʼOctave est un Intervalle Composé, parce quʼen
retranchant lʼOctave on simplifie lʼIntervalle sans le changer. Ainsi la Neuvieme, la Dixieme, la
Douzieme sont des Intervalles Composés; le premier, de la Seconde & de lʼOctave; le deuxieme,
de la Tierce & de lʼOctave; le troisieme, de la Quinte & de lʼOctave, &c.
[152] II. Tout Intervalle quʼon peut diviser musicalement en deux Intervalles peut encore
être considere comme Composé. Ainsi la Quinte est composée de deux Tierces, la Tierces de deux
Seconde; la Seconde majeure de deux semi-Tons; mais le semi-Ton nʼest point Composé, parce
quʼon peut plus le diviser ni sur le Clavier ni par Notes. Cʼest le sens du discours qui, des deux
précédentes acceptions, doit déterminer celle selon laquelle un Intervalle est dit Compose.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

III. On appelle Mesures composées toutes celles qui sont désignées par deux chiffres. (Voyez
MESURE.)
COMPOSER, v. a. Inventer de la Musique nouvelle, selon les regles de lʼArt.
COMPOSITEUR, s. m. Celui qui compose de la Musique ou qui fait les regles de la
Composition. Voyez, au mot COMPOSITION, lʼexposé des connoissances nécessaires pour
savoir composer. Ce nʼest pas encore assez pour former un vrai Compositeur. Toute la science
possible ne suffit point sans le génie qui la met en œuvre. Quelque effort que lʼon puisse faire,
quelque acquis que lʼon puisse avoir, il faut être né pour cet Art; autrement on nʼy sera jamais
rien que de médiocre. Il en est du Compositeur comme du Poete; si la Nature en naissant ne lʼa
formé tel;
Sʼil nʼa reçu du Ciel lʼinfluence secrette, Pour lui Phébus est sourd & Pégase est retif.
Ce que jʼentends par génie nʼest point ce goût bisarre & capricieux qui seme par-tout le
baroque & le difficile, qui ne sait orner lʼHarmonie quʼà forcé de Dissonances, de contrastes [153]
& de bruit. Cʼest ce feu intérieur qui brûle, qui tourmente le Compositeur malgré lui, qui lui
inspire incessamment des Chants nouveaux & toujours agréables des expressions vives,
naturelles & qui vont au cœur; une Harmonie pure, touchante, majestueuse, qui renforce &
pare le Chant sans lʼétouffer. Cʼest ce divin guide qui a conduit Correlli, Vinci, Perez, Rinaldo,
Jomelli, Durante plus savant quʼeux tous, dans le sanctuaire de lʼHarmonie; Leo, Pergolèse,
Hasse, Terradéglias, Galuppi dans celui du bon goût & de lʼexpression.
COMPOSITION, s. f. Cʼest lʼArt dʼinventer & dʼécrire des Chants, de les accompagner dʼune
Harmonie convenable, de faire, en un mot, une Piece complete de Musique avec toutes ses
Parties.
La connoissance de lʼHarmonie & de ses regles est le fondement de la Composition. Sans
doute il faut savoir remplir des Accords, préparer, sauver des Dissonances, trouver des Bassesfondamentales & posséder toutes les autres petites connoissances élémentaires; mais avec les
seules regles de lʼHarmonie, on nʼest pas plus près de savoir la Composition, quʼon ne lʼest dʼêtre
un Orateur avec celles de la Grammaire. Je ne dirai point quʼil faut, outre cela, bien connoître la
portée & le caractere des Voix & des Instrumens, les Chants qui sont de facile ou difficile
exécution, ce qui fait de lʼeffet & ce qui nʼen fait pas; sentir le caractere des différentes Mesures,
celui des différentes Modulations pour appliquer toujours lʼune & lʼautre à propos; savoir
toutes les regles particulieres établies par convention, par [154] goût, par caprice ou par
pédanterie, comme les Fugues les Imitations, les sujets contraints, &c. Toutes ces choses ne
sont encore que des préparatifs à la Composition: mais il faut trouver en soi-même la source des
beaux Chants, de la grande Harmonie, les Tableaux, lʼexpression; être enfin capable de saisir ou
de former lʼordonnance de tout un ouvrage, dʼen suivre les convenances de toute espece, & de
se remplir de lʼesprit du Poete sans sʼamuser à courir après les mots. Cʼest avec raison que nos
Musiciens ont donne le nom de paroles aux Poemes quʼils mettent en Chant. On voit bien, par
leur maniere de les rendre, que ce ne sont en effet, pour eux, que des paroles. Il semble, sur-tout
depuis quelques années, que les regles des Accords aient fait oublier ou négliger toutes les
autres, & que lʼHarmonie nʼait acquis plus de facilité quʼaux dépens de lʼArt en général. Tous
nos Artistes savent le remplissage, à peint en avons-nous qui sachent la Composition.
Au reste, quoique les regles fondamentales du Contrepoint soient toujours les mêmes, elles
ont plus ou moins de rigueur selon le nombre des Parties; car à mesure quʼil y a plus de Parties,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Composition devient plus difficile & les regles sont moins séveres. La Composition à deux
Parties sʼappelle Duo, quand les deux Parties chantent également, cʼest-à-dire, quand le sujet se
trouvé partagé entrʼelles. Que si le sujet est dans une Partie seulement, & que lʼautre ne fasse
quʼaccompagner, on appelle alors la premiere Récit ou Solo; & lʼautre, Accompagnement ou Bassecontinue, si cʼest une Basse. Il en est de même du Trio ou de la Composition [155] à trois Parties, du
Quatuor, du Quinque, &c. (Voyez ces mots.)
On donne aussi le nom de Compositions aux Pieces mêmes de Musique faites dans les regles
de la Composition: cʼest pourquoi les Duo, Trio, Quatuor dont je viens de parler, sʼappellent des
Compositions.
On compose ou pour les Voix seulement, ou pour les Instrumens, ou pour les Instrumens
& les Voix. Le Plain-Chant & les Chansons sont les seules Compositions qui ne soient que pour
les Voix; encore y joint-on souvent quelque Instrument pour les soutenir. Les Compositions
instrumentales sont pour un Chœur dʼOrchestre, & alors elles sʼappellent Symphonies, Concerts;
ou pour quelque espece particuliere dʼInstrument, & elles sʼappellent Pieces, Sonates. (Voyez ces
mots.)
Quant aux Compositions destinées pour les Voix & pour les Instrumens, elles se divisent
communément en deux especes principales; savoir, Musique Latine ou Musique dʼEglise, &
Musique Françoise. Les Musiques destinées pour lʼEglise, soit Pseaumes, Hymnes, Antiennes,
Répons, portent en général le nom de Mottets. (Voyez MOTTET.) La Musique Françoise se divise
encore en Musique de Théâtre, comme nos Opéra, en Musique de Chambre, comme nos
Cantates ou Cantatilles. (Voyez CANTATE, OPéRA.)
Généralement la Composition Latine passe pour demander plus de science & de réglés, & la
Françoise plus de génie & de goût.
Dans une Composition lʼAuteur à pour sujet le Son physiquement [156] considéré, & pour
objet le seul plaisir de lʼoreille; ou bien il sʼélevé à la Musique imitative de cherche à émouvoir
ses Auditeurs par des effets moraux. Au premier égard il suffit quʼil cherche de beaux Sons &
des Accords agréables; mais au second il doit considérer la Musique par ses rapports aux accens
de la voix humaine, & par les conformités possibles entre les Sons harmoniquement combines
& le objets imitables. On trouvera dans lʼarticle Opéra quelques idées sur les moyens dʼélever &
dʼennoblir lʼArt, en faisant, de la Musique, une langue plus éloquente que le discours même.
CONCERT, s. m. Assemblée de Musiciens qui exécutent des Pieces de Musique Vocale &
Instrumentale. On ne se sert gueres du mot de Concert que pour une assemblée dʼau-moins sept
ou huit Musiciens, & pour une Musique à plusieurs Parties. Quant aux Anciens, comme ils ne
connoissoient pas le Contre-point, leurs Concerts ne sʼexécutoient quʼà lʼUnisson ou à lʼOctave;
& ils en avoient rarement ailleurs quʼaux Théâtres & dans les Temples.
CONCERT SPIRITUEL. Concert qui tient lieu de Spectacle public à Paris, durant les tems ou
les autres Spectacles sont fermés. Il est établi au Château des Tuileries; les Concertans y sont
très-nombreux & la Salle est fort bien décorée: On y exécute des Mottets, des Symphonies, &
lʼon se donne aussi le plaisir dʼy défigurer de tems en tems quelques Airs Italiens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONCERTANT, adj. Parties Concertantes sont, selon lʼAbbé Brossard, celles qui ont quelque
chose à réciter dans [157] une Piece ou dans un Concert, & ce mot sert à les distinguer des Parties
qui ne sont que de Chœur.
Il est vieilli dans ce sens, sʼil lʼa jamais eu. Lʼon dit aujourdʼhui Parties Récitantes: mais on
se sert de celui de Concertant en parlant du nombre de Musiciens qui exécutent dans un Concert,
& lʼon dira: Nous étions vingt-cinq Concertans. Une assemblée de huit à dix Concertans.
CONCERTO, s. m. Mot Italien francisé, qui signifie généralement une Symphonie faite
pour être exécutée par tout un Orchestre; mais on appelle plus particuliérement Concerto une
Piece faite pour quelque Instrument particulier, qui joue seul de tems en tems avec un simple
Accompagnement, après un commencement en grand Orchestre; & la Piece continue ainsi
toujours alternativement entre le même Instrument récitant, & lʼOrchestre en Chœur. Quant
aux Concerto où tout le joue en Rippiéno, & où nul Instrument ne récite, les François les
appellent quelquefois Trio, & les Italiens Sinfonie.
CONCORDANT, ou Basse-Taille, ou Baryton; celle des Parties de la Musique qui tient le
milieu entre la Taille & la Basse. Le nom de Concordant nʼest gueres en usage que dans les
Musiques dʼEglise, non plus que la Partie quʼil désigne. Par-tout ailleurs cette Partie sʼappelle
Basse-Taille & le confond avec la Basse. Le Concordant est proprement la Partie quʼen Italie on
appelle Tenor. (Voyez PARTIES.)
CONCOURS, s. m. Assemblée de Musiciens & de connoisseurs autorités, dans laquelle une
place vacante de Maître de Musique ou dʼOrganiste est emportée, à la pluralité [158] des
suffrages, par celui qui a fait le meilleur Mottet, ou qui il sʼest distingué par la meilleure
exécution.
Le Concours étoit en usage autrefois dans la plupart des Cathédrales; mais dʼans ces tems
malheureux où lʼesprit dʼintrigue sʼest emparé de tous les états, il est naturel que le Concours
sʼabolisse insensiblement, & quʼon lui substitue des moyens plus aisés de donner à la faveur ou
à lʼintérêt, le prix quʼon doit au talent & au mérite.
CONJOINT, adj. Tétracorde Conjoint est, dans lʼancienne Musique, celui dont la corde la
plus grave est à lʼunisson de la corde la plus aigue du Tétracorde qui est immédiatement audessous de lui, ou dont la corde la plus aiguë est à lʼunisson de la plus grave du Tétracorde qui
est immédiatement au-dessus de lui. Ainsi, dans le systême des Grecs, tous les cinq Tétracordes
sont conjoints par que côté; savoir, 1°. le Tétracorde Méson conjoint au Tétracorde Hypaton; 2°. le
Tétracorde Synnéménon conjoint au Tétracorde Méson; 3°. le Tétracorde Hyperboléon conjoint
au Tétracorde Diezeugménon: & comme le Tértacorde auquel un autre étoit conjoint lui étoit
conjoint réciproquement, cela eût fait en tout six Tétracordes; cʼest-a-dire, plus quʼil nʼy en avoit
dans le systême, si le Tétracorde Méson étant conjoint par ses deux extrémités, nʼeût été pris
deux sois pour une.
Parmi nous, Conjoint se dit dʼun Intervalle ou Degré. On appelle Degrés conjoints ceux qui
sont tellement disposés entrʼeux, que le Son le plus aigu du Degré inférieur, se trouvé à
lʼunisson du Son le plus grave du Degré supérieur. [159] Il faut de plus quʼaucun des Degrés
conjoints ne puisse être partagé en dʼautres Degrés plus petits, mais quʼils soient eux-mêmes les
plus petits quʼil soit possible; savoir, ceux dʼune seconde. Ainsi ces deux Intervalles ut re, & re mi
sont conjoints; mais ut re & fa sol ne le sont pas, faute de la premiere condition; ut mi & mi sol ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sont pas non plus, faute de la seconde.
Marche par Degrés conjoints signifie la même chose que Marche Diatonique. (Voyez
Degré Diatonique.)
CONJOINTES, s. f. Tétracorde des Conjointes. (Voyez SYNNéMEN0N.)
CONNEXE, adj. Terme de Plain-Chant. (Voy. MIXTE.)
CONSONNANCE, s. f. Cʼest, selon lʼétymologie du mot, lʼeffet de deux ou plusieurs Sons
entendus à la fois; mais on restreint communément la signification de ce terme aux Intervalles
formés par deux Sons, dont lʼAccord plaît à lʼoreille, & cʼest en ce sens que jʼen parlerai dans cet
article.
De cette infinité dʼIntervalles qui peuvent diviser les Sons; il nʼy en a quʼun très-petit
nombre qui fassent des Consonnances; tous les autres choquent lʼoreille & sont appelles pour cela
Dissonance. Ce nʼest pas que plusieurs de celles-ci ne soient employées dans lʼHarmonie; mais
elles ne le sont quʼavec des précautions dont les Consonnances, toujours agréables par ellesmêmes, nʼont pas egaremens besoin.
Les Grecs nʼadmettoient que cinq Consonnances; savoir lʼOctave, la Quinte, la Douzieme qui
est la réplique de[160] la Quinte, la Quarte, & lʼOnzieme qui est sa réplique. Nous y ajoutons les
Tierces & les Sixtes majeures & mineures, les Octaves doubles & triples, & en un mot, les
diverses répliques de tout cela sans exception, selon toute lʼétendue du systême.
On distingue les Consonnances en parfaites ou justes, dont lʼIntervalle ne varie point, & en
imparfaites, qui peuvent être majeures ou mineures. Les Consonnances parfaites, sont lʼOctave,
la Quinte & la Quarte; les imparfaites sont les Tierces & les Sixtes.
Les Consonnances se divisent encore en simples & composées. Il nʼy a de Consonnances
simples que la Tierce & la Quarte: car la Quinte, par exemple, est composer à deux Tierces; la
Sixte est composée de Tierce & de Quarte, &c.
Le caractere physique des Consonnances se tire de la production dans un même Son; ou, si
lʼon veut, du frémissement des cordes. De deux cordes bien dʼaccord formant entrʼelles un
Intervalle dʼOctave ou de Douzieme qui est lʼOctave de la Quinte, ou de Dix-septieme majeur
qui est la double Octave de la Tierce majeure, si lʼon fait sonner la plus grave, lʼautre frémit &
résonne. A lʼégard de la Sixte majeure & mineure, de la Tierce mineure, de la Quinte & de la
Tierce majeure simples, qui toutes sont des combinaisons & des renversemens des précédentes
Consonnances, elles se trouvent non directement, mais entre les diverses cordes qui frémissent
au même Son.
Si je touche la corde ut, les cordes montées à son Octave [161] ut, à la Quinte sol de cette
Octave, à la Tierce mi de la double Octave, même aux Octaves de tout cela, frémiront toutes &
résonneront à la fois; & quand la premiere corde seroit seule, on distingueroit encore tous ces
Sons dans sa résonnance. Voilà donc lʼOctave, la Tierce majeure, & la Quinte directes. Les
autres Consonnances se trouvent aussi par combinaisons; savoir, la Tierce mineure, du mi au sol;
la Sixte mineure, du mêmei mi à lʼut dʼen haut; la Quarte, du sol à ce même ut; & la Sixte majeure,
du même sol au mi qui est au-dessus de lui.
Telle est la génération de toutes les Consonnances. I1 sʼagiroit de rendre raison des
Phénomenes.
Premièrement, le frémissement des cordes sʼexplique par lʼaction de lʼair & le concours des
vibrations. (Voyez UNISSON.) 2°. Que le son dʼune corde soit toujours accompagné de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Harmoniques (voyez ce mot.), cela paroît une propriété du Son qui dépend de sa nature, qui en
est inséparable, & quʼon ne sauroit expliquer quʼavec des hypotheses qui ne sont pas sans
difficulté. La plus ingénieuse quʼon ait jusquʼà présent imaginée sur cette matiere est, sans
contredit, celle de M. de Mairan, dont M. Rameau dit avoir fait son profit.
3°. A lʼégard du plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, à lʼexclusion de tout autre
Intervalle, on en voit clairement la source dans leur génération. Les Consonnances naissent
toutes de lʼAccord parfait, produit par un Son unique, & réciproquement lʼAccord parfait se
forme par lʼassemblage des Consonnances. Il est jonc naturel que lʼHarmonie de [162] cet Accord
se communique à les Parties; que chacune dʼelles y participe, & que tout autre Intervalle qui ne
fait pas partie de cet Accord nʼy participe pas. Or, la Nature qui a doué les objets de chaque sens
de qualités propres à le flatter, à voulu quʼun Son quelconque fût toujours accompagné dʼautres
Sons agréables, comme elle a voulu quʼun rayon de lumiere fut toujours formé des plus belles
couleurs. Que si lʼon presse la question, & quʼon demande encore dʼoù naît le plaisir que cause
lʼAccord parfait à lʼoreille, tandis quʼelle est choquée du concours de tout autre Son, que
pourroit-on répondre à cela, sinon de demander à son tour pourquoi le verd plutôt que le gris
réjouit la vue, & pourquoi le parfum de la rose enchante, tandis que lʼodeur du pavot déplaît?
Ce nʼest pas que les Physiciens nʼaient expliqué tout cela; & que nʼexpliquent-ils point?
Mais que toutes ces explications sont conjecturales, & quʼon leur trouvé peu de solidité quand
on les examine de près! Le Lecteur en jugera par lʼexposé des principales, que je vais tâcher de
faire en peu de mots.
Ils disent donc que, la sensation du Son étant produite parles vibrations du corps sonore
propagées jusquʼau tympan par celles que lʼair reçoit de ce même corps, lorsque deux Sons se
sont entendre ensemble, lʼoreille est affectée à la fois de leurs diverses vibrations. Si ces
vibrations sont isochrones, cʼest-à-dire, quʼelles sʼaccordent à commencer & finir en même
tems, ce concours forme lʼUnisson, & lʼoreille, qui saisit lʼAccord de ces retours égaux & bien
[163] concordans, en est agréablement affectée. Si les vibrations dʼun des deux Sons sont
doubles en durée de celles de lʼautre, durant chaque vibration du plus grave, lʼaigu en sera
précisément deux, & à la troisieme ils partiront ensemble. Ainsi, de deux en deux, chaque
vibration impaire de lʼaigu concourra avec chaque vibration du grave, & cette fréquente
concordance qui constitue lʼOctave, selon eux moins douce que lʼUnisson, le sera plus
quʼaucune autre Consonnance. Après vient la Quinte dont lʼun des Sons fait deux vibrations,
tandis que lʼautre en fait trois; de sorte quʼils ne sʼaccordent quʼà chaque troisieme vibration de
lʼaigu; ensuite la double Octave, dont lʼun des Sons fait quatre vibrations pendant que lʼautre
nʼen fait quʼune, sʼaccordant seulement à chaque quatrieme vibration de lʼaigu: pour la Quarte,
les vibrations se répondent de quatre en quatre à lʼaigu, & de trois en trois au grave: celles de la
Tierce majeure sont comme 4 & 5, de la Sixte majeure comme 3 & 5, de la Tierce mineure
comme 5 & 6, & de la Sixte mineure comme 5 & 8. Au-delà de ces nombres il nʼy a plus que leurs
multiples qui produisent des Consonnances, cʼest-à-dire des Octaves de celles-ci; tout le reste est
dissonant.
Dʼautres trouvant lʼOctave plus agréable que IʼUnisson, & la Quinte plus agréable que
lʼOctave, en donnent pour raison que les retours égaux des vibrations dans lʼUnisson & leur
concours trop fréquent dans lʼOctave confondent, identifient les Sons & empêchent lʼoreille
dʼen appercevoir la diversité. Pour quʼelle puisse, avec plaisir, comparer les [164] Sons, il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien, disent-ils, que les vibrations sʼaccordent par Intervalles, mais non pas quʼelles se
confondent trop souvent; autrement au lieu de deux Sons on croiroit nʼen entendre quʼun, &
lʼoreille perdroit le plaisir de la comparaison. Cʼest ainsi que du même principe on déduit à son
gré le pour & le contre, selon quʼon jugé que les expériences lʼexigent.
Mais premiérement toute cette explication nʼest, comme on voit, fondée que sur le plaisir
quʼon prétend que reçoit lʼame par lʼorgane de lʼouïe du concours des vibrations; ce qui, dans le
fond, nʼest déjà quʼune pure supposition. De plus, il faut supposer encore, pour autoriser ce
systême, que la premiere vibration de chacun des deux corps sonores commence exactement
avec celle de lʼautre; car de quelque peu que lʼune précédât, elles ne concourroient plus dans le
rapport déterminé, peut-être même ne concourroient-elles jamais, & par conséquent
lʼIntervalle sensible devroit changer; la Consonnance nʼexisteroit plus ou ne seroit plus la même.
Enfin il faut supposer que les diverses vibrations des deux Sons dʼune Consonnance frappent
lʼorgane sans confusion, & transmettent au cerveau la sensation de lʼAccord sans se nuire
mutuellement: chose difficile à concevoir & dont jʼaurai occasion de parler, ailleurs.
Mais sans disputer sur tant de suppositions, voyons ce qui doit sʼensuivre de ce systême.
Les vibrations ou les Sons de la derniere Consonnance, qui est la Tierce mineure, sont comme 5 &
6, & lʼAccord en est fort agréable. Que doit-il naturellement résulter de deux autres Sons dont
les [165] vibrations seroient entre elles comme 6 & 7? Une Consonnance un peu moins
harmonieuse, à la vérité, mais encore assez agréable, à cause de la petite différence des raisons;
car elles ne diffèrent que dʼun trente-sixiemie. Mais quʼon me dise comment il se peut faire que
deux Sons, dont lʼun fait cinq vibrations pendant que lʼautre en fait 6, produisent une
Consonnance agréable, & que deux Sons, dont lʼun fait 6 vibrations pendant que lʼautre en fait 7,
produisent une Dissonance aussi dure. Quoi! dans lʼun de ces rapports les vibrations
sʼaccordent de six en six, & mon oreille est charmée; dans lʼautre elles sʼaccordent de sept en
sept, & mon oreille est écorchée! Je demande encore comment il se fait quʼaprès cette premiere
Dissonance la dureté des autres nʼaugmente pas en raison de la composition des rapports?
Pourquoi, par exemple, la Dissonance qui résulte du rapport de 89 à 90, nʼest pas beaucoup plus
choquante que celle qui résulte du rapport de 12 à 13? Si le retour plus ou moins fréquent du
concours des vibrations étoit la cause du degré de plaisir ou de peine que me font les Accords,
lʼeffet seroit proportionné à cette cause, & je nʼy trouvé aucune proportion. Donc ce plaisir &
cette peine ne viennent point de-là.
Il reste encore à faire attention aux altérations dont une Consonnance est susceptible sans
cesser dʼêtre agréable à lʼoreille, quoique ces altérations dérangent entiérement le concours
périodique des vibrations, & que ce concours même devienne plus rare à mesure que
lʼaltération est moindre. Il reste à considérer que lʼAccord de lʼOrgue ou du Clavecin ne [166]
devroit offrir à lʼoreille quʼune cacophonie dʼautant plus horrible que ces Instrumens seroient
accordés avec plus de soin puisquʼexcepté lʼOctave il ne sʼy trouvé aucune Consonnance dans son
rapport exact.
Dira-t-on quʼun rapport approché est supposé tout-a-fait exact, quʼil est reçu pour tel par
lʼoreille, & quʼelle supplée par instinct ce qui manque à la justesse de lʼAccord? Je demande
alors pourquoi cette inégalité de jugement & dʼappréciation, par laquelle elle admet des
rapports plus ou moins rapprochés & en rejetter dʼautres selon la diverse nature des
Consonnances? Dans lʼUnisson, par exemple, lʼoreille ne supplée rien; il est juste ou faux, point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de milieu. De encore dans lʼOctave, si lʼIntervalle nʼest exact, lʼoreille est choquée; elle nʼadmet
point dʼapproximation. Pourquoi en admet-elle plus dans la Quinte, & moins dans la Tierce
majeure? Une explication vague, sans preuve, & contraire au principe quʼon veut établir, ne
rend point raison de ces différences.
Le Philosophe qui nous adonné des principes dʼAcoustique, lassant à part tous ces
concours de vibrations, renouvellant sur ce point le systême de Descartes, rend raison du
plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, par la simplicité des rapports qui sont entre les Sons
qui le forment. Selon cet Auteur, & selon Descartes, le plaisir diminue à mesure que ces
rapports deviennent plus composes, & quant lʼesprit ne les saisit plus, ce sont de véritables
Dissonances; ainsi cʼest une opération de lʼesprit quʼils prennent pour le principe du sentiment
de lʼHarmonie. Dʼailleurs, [167] quoique cette hypothese sʼaccorde avec le résultat des premieres
divisions harmoniques, & quʼelle sʼétende même a dʼautres phenomenes quʼon remarque dans
les beaux Arts, comme elle est sujette aux mêmes objections que la précédente, il nʼest pas
possible à la raison de sʼen contenter.
Celle de toutes qui paroît la plus satisfaisante à pour Auteur M. Esteve, de la Société Royale
de Montpellier. Voici la-dessus comment il raisonne.
Le sentiment du Son est inséparable de celui de ses Harmoniques, & puisque tout Son porte
avec soi ses Harmoniques ou plutôt son Accompagnement, ce même Accompagnement est
dans lʼordre de nos organes. Il y a dans le Son le plus simple une gradation de Sons qui sont &
plus foibles & plus aigus, qui adoucissent, par nuances, le Son principal, & le font perdre dans la
grande vîtesse des Sons les plus hauts. Voilà ce que cʼest quʼun Son; lʼAccompagnement lui est
essentiel, en fait la douceur & la mélodie. Ainsi toutes les fois que cet adoucissement, cet
Accompagnement, ces Harmoniques seront renforcés & mieux développés, les Sons seront plus
mélodieux, les mieux soutenues, Cʼest une sensible.
Or, les Consonnances ont cette propriété que les Harmoniques de chacun des deux Sons
concourant avec les Harmoniques de lʼautre, ces Harmoniques se soutiennent mutuellement,
deviennent plus sensibles, durent plus long-tems, & rendent ainsi plus agréable lʼAccord des
Sons qui les donnent.
[168] Pour rendre plus claire lʼapplication de ce principe, M. Esteve a dressé deux Tables,
lʼune des Consonnances & lʼautre des Dissonances qui sont dans lʼordre de la Gamme; & ces
Tables sont tellement disposées, quʼon voit dans chacune le concours ou lʼopposition des
Harmoniques des deux Sons qui forment chaque Intervalle.
Par la Table des Consonnances on voit que lʼAccord de lʼOctave conserve presque tous ses
Harmoniques, & cʼest la raison de lʼidentité quʼon suppose, dans la pratique de Harmonie, entre
les deux Sons de lʼOctave; on voit que lʼAccord de la Quinte ne conserve que trois Harmoniques,
que la Quarte nʼen conserve que deux, quʼenfin les Consonnances imparfaites nʼen conservent
quʼun, excepté la Sixte majeure, qui en porte deux.
Par la Table des Dissonances on voit quʼelles ne se conservent aucun Harmonique, excepté
la seule Septieme mineur qui conserve son quatrieme Harmonique; savoir, la Tierce majeure de
la troisieme Octave du Son aigu.
De ces observations, lʼAuteur conclud que, plus entre deux Sons il y aura dʼHarmoniques
concourans, plus lʼAccord en sera agréable, & voilà les Consonnances parfaites. Plus il y aura
dʼHarmoniques détruits, moins lʼame sera satisfaite de ces Accords; voilà les Consonnances

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imparfaites. Que sʼil arrive enfin quʼaucun Harmonique ne soit conserve, les Sons seront privés
de leur douceur & de leur mélodie; ils seront aigres & comme décharnés, lʼame sʼy refusera, &
au lieu de lʼadoucissement quʼelle éprouvoit dans les Consonnances, ne trouvant par-tout quʼune
rudesse soutenue, elle [169] éprouvera un sentiment dʼinquiétude, désagréable, qui est lʼeffet de
la Dissonance.
Cette hypothese est, sans contredit, la plus simple, la plus naturelle, la plus heureuse de
toutes: mais elle laissé pourtant encore quelque chose à desirer pour le contentement de
lʼesprit, puisque les causes quʼelle assigne ne sont pas toujours proportionnelles aux différences
des effets; que, par exemple, elle confond dans la même cathégorie la Tierce mineure & la
Septieme mineure, comme réduites également à un seul Harmonique, quoique lʼune soit
Consonante, lʼautre Dissonante, & que lʼeffet, à lʼoreille, en soit très différent.
A lʼégard du principe dʼharmonie imaginé par M. Sauveur, & quʼil faisoit consister dans les
Battemens, comme il nʼest en nulle façon soutenable, & quʼil nʼa été adopté de personne, je ne
mʼy arrêterai pas ici, & il suffira de renvoyer le Lecteur à ce que jʼen ai dit au mot BATTEMENS.
CONSONNANT, adj. Un Intervalle Consonnant est celui qui donne une Consonnance ou qui
en produit lʼeffet, ce qui arrive, en certains cas, aux Dissonances par la forcé de la modulation.
Un Accord Consonnant est celui qui nʼest composé que de Consonnances.
CONTRA, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à la Partie quʼon appelloit plus
communément Altus & quʼaujourdʼhui nous nommons Haute-Contre. (Voyez HAUTE-CONTRE.)
CONTRAINT, adj. Ce mot sʼapplique, soit à la Harmonie, soit au Chant, soit à la valeur des
Notes, quand par [170] la nature du dessein on sʼest assujetti à une loi dʼuniformité dans
quelquʼune de ces trois Parties. (Voyez BASSE CONTRAIRE.)
CONTRASTE, s. m. Opposition de caracteres. Il y Contraste dans une Piece de Musique,
lorsque le Mouvemens passe du lent au vite, ou du vite au lent; lorsque le Diapason de la
Mélodie passe du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au grave; lorsque le Chant passe du doux au fort, ou
de fort au doux; lorsque lʼAccompagnement passe du simple au figuré, ou du figuré au simple;
enfin lorsque lʼHarmonie à des jours & des pleins alternatifs: & le Contraste le plus parfait est
celui qui réunit à la fois toutes ces oppositions.
Il est très-ordinaire aux Compositeurs qui manquent dʼinventionʼdʼabuser du Contraste, &
dʼy chercher, pour nourrir lʼattention, les ressources que leur génie ne leur fourni pas. Mais le
Contraste, employé à propos & sobrement ménage, produit des effets admirables.
CONTRA-TENOR. Nom donne dans les commencemens du Contre-point à la Partie quʼon
a depuis nommes Tenor ou Taille. (Voyez TAILLE.)
CONTRE-CHANT. s. m. Nom donne. par Gerson & de par dʼautres à ce quʼon appelloit
alors plus communément Déchant, ou Contre point. (Voyez ces mots.)
CONTRE-DANSE. Air dʼune sorte de Danse de même nom, qui sʼexécute à quatre, à six & à
huit personnes, & quʼon danse ordinairement dans les Bals après les Menuets, comme étant
plus gaie & occupant plus de monde Les Airs des Contre-Danses sont le plus souvent à deux tems;
[171] ils doivent être bien cadencés, brillans & gais, & avoir cependant beaucoup de simplicité;
car comme on les reprend très-souvent, ils deviendroient insupportables, sʼils étoient chargés.
En tout genre les choses les plus simples sont celles dont on le lasse le moins.
CONTRE-FUGUE ou FUGUE RENVERSÉE, s. f. sorte de Fugue dont la marche est contraire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à celle dʼune autre Fugue quʼon a établie auparavant dans le même morceau. Ainsi quand la
Fugue sʼest fait entendre en montant de la Tonique à la Dominante, ou de la Dominante à la
Tonique, la Contre-Fugue doit se faire entendre en descendant de la Dominante à la Tonique, ou
de la Tonique à la Dominante, & vice versâ. Du reste ses regles sont entièrement semblables à
celles de la Fugue. (Voyez FUGUE.)
CONTRE-HARMONIQUE, adj. Nom dʼune sorte de proportion. (Voyez PROPORTION.)
CONTRE-PARTIE. s. f. Ce terme ne sʼemploie en Musique que pour signifier; une des deux
Parties dʼun Duo considérée relativement à lʼautre.
CONTRE-POINT, s. m. Cʼest à-peu-près la même chose que Composition; si ce nʼest que
Composition peut se dire des Chants, & dʼune seule Partie, & que Contre-point ne se dit que de
lʼHarmonie, & dʼune Composition à deux ou plusieurs Parties différentes.
Ce mot de Contre-point vient de ce quʼanciennement les Notes ou signes des Sons étoient de
simples points, & quʼen composant à plusieurs Parties, on plaçoit ainsi ces points lʼun sur
lʼautre, ou lʼun contre lʼautre.
[172] Aujourdʼhui le nom de Contre-point sʼapplique spécialement aux Parties ajoutées sur un
sujet donne, pris ordinairement du Plain-Chant. Le sujet peut être à la Taille ou à quelquʼautre
Partie supérieure, & lʼon dit alors que le Contre-point est sous le sujet; mais il est ordinairement à
la Basse, ce qui met le sujet sous le Contre-point. Quand le Centre-point est syllabique, ou Note sur
Note, on lʼappelle Contre-point simple; Contre-point figuré, quand il sʼy trouvé différentes figures ou
valeurs de Notes, & quʼon y fait des Desseins, des Fugues, des Imitations: on sent bien que tout
cela ne peut se faire quʼà lʼaide de la Mesure, & que ce Plaint-Chant devient alors de véritable
Musique. Une Composition faite & exécutée ainsi sur-le-champ & sans préparation sur un sujet
donne sʼappelle Chant sur le Livré, parce quʼalors chacun compose impromptu sa Partie ou soin
Chant sur le Livré du Chœur. (Voyez CHANT SUR LE LIVRÉ.)
On a long-tems disputé si les Anciens avoient connu le Contre-point; mais par tout ce qui
nous reste de leur Musique & de leurs écrits principalement par les regles de pratique
dʼAristoxène, Livré troisieme, on voit clairement quʼils nʼen eurent jamais la moindre notion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONTRE-SENS, s. m. Vice dans lequel tombe le Musicien quand il rend une autre pensée
que celle quʼil doit rendre. La Musique, dit M. dʼAlembert, nʼétant & ne devant être quʼune
traduction des paroles quʼon met en Chant, il est visible quʼon y peut tomber dans des Contresens, & ils nʼy sont gueres plus faciles à éviter que dans une véritable traduction. Contre-sens
dans lʼexpression, quand la Musique [173] est triste au lieu dʼêtre gaie, gaie au lieu dʼêtre triste,
légere au lieu dʼêtre grave, grave au lieu dʼêtre légere, &c. Contre-sens dans la Prosodie, lorsquʼon
est bref sur des syllabes longues, long sur des syllabes breves, quʼon nʼobserve pas lʼaccent de la
Langue, &c. Contre-sens dans la Déclamation, lorsquʼon y exprime par les mêmes Modulations
des sentimens opposés ou différens, lorsquʼon y rend moins les sentimens que les mots,
lorsquʼon sʼy appesantit sur des détails sur lesquels on doit glisser, lorsque les répétitions sont
encagées hors de propos. Contre sens dans la ponctuation, lorsque la phrase de Musique se
termine par une Cadence parfaite dans les endroits où le sens est suspendu, ou forme un repos
imparfait quand le sens est achevé. Je parle ici des Contre-sens pris dans la rigueur du mot; mais
le manque dʼexpression est peut-être le plus énorme de tous. Jʼaime encore mieux que la
Musique dise autre chose que ce quʼelle doit dire, que de parler & ne rien dire du tout.
CONTRE-TEMS, s. m. Mesure à Contre-tems est celle où lʼon pause sur le Tems foible, où
lʼon glisse sur le Tems fort, & où le Chant semble être en Contre-sens avec la Mesure. (Voyez
SYNCOPE.)
COPISTE, s. m. Celui qui fait profession de copier de la Musique.
Quelque progrès quʼait fait lʼArt Typographique, on nʼa jamais pu lʼappliquer à la Musique
avec autant de succès quʼà lʼécriture, soit parce que les goûts de lʼesprit étant plus constans que
ceux de lʼoreille, on sʼennuie moins vîte des mêmes livres que des mêmes chansons; soit par les
difficultés [174] particulieres que la combinaison des Notes & des Lignes ajoute à lʼimpression de
la Musique: car si lʼon imprime premièrement les Portées & ensuite les Notes, il est impossible
de donner à leurs positions relatives, la justesse nécessaire; & si le caractere de chaque Note
tient à une portion de la Portée, comme dans notre Musique imprimée, les lignes sʼajustent si
mal entrʼelles, il faut une si prodigieuse quantité de caracteres, & le tout fait un si vilain effet à
lʼoeil, quʼon a quitté cette maniere avec raison pour lui substituer la gravure. Mais outre que la
gravure elle-même nʼest pas exempte dʼinconvéniens, elle a toujours celui de multiplier trop ou
trop peu les exemplaires ou les Parties; de mettre en Partition ce que les uns voudroient Parties
séparées, ou en Parties séparées ce que dʼautres voudroient en Partition, & de nʼoffrir gueres
aux curieux que de la Mutique déjà vieille qui court dans les mains de tout le monde. Enfin il est
sur quʼen Italie, le pays de la tout où lʼon fait le plus de Musique, on a proscrit depuis long-tems
la Note imprimée sans que lʼusage de la gravure ait pu sʼy établir; dʼoù je concluds quʼau
jugement des Experts celui de la simple Copie est le plus commode.
Il est plus important que la Musique soit nettement & correctement copiée que la simple
écriture; parce que celui qui lit & médite dans son cabinet, apperçoit, corrige aisément les
fautes qui sont dans son livré, & que rien ne lʼempêche de suspendre sa lecture ou de la
recommencer: mais dans un Concert où chacun ne voit que sa Partie, & ou la rapidité & la
continuité de lʼexécution ne laissent le [175] tems de revenir sur aucune faute, elles sont toutes
irréparables: souvent un morceau sublime est estropié, lʼexécution est interrompue ou même
arrêtée, tout va de travers, partout manque lʼensemble & lʼeffet, lʼAuditeur est & rebuté &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur déshonoré, par la seule faute du Copiste.
De plus, lʼintelligence dʼune Musique difficile dépend beaucoup de la maniere dont elle est
copiée; car outre la netteté de la Note, il y a divers moyens de présenter plus clairement au
Lecteur les idées quʼon